# 第3章

## 一. 单选题（共58题）

### 1. (单选题)1917年6月,( )率军北上,拥废帝溥仪复辟

A. 段棋瑞

B. 冯国璋

C. 康有为

D. 张勋

正确答案: D



### 2. (单选题)1914年7月孙中山在东京成立了( ),组织武装反袁。

A. 国民党

B. 兴中会

C. 中国同盟会

D. 中华革命党

正确答案: D



### 3. (单选题)1906年清政府宣布“预备仿行宪政”,1908年颁布的一部宪法是( )

A. 《明定国是》

B. 《钦定宪法大纲》

C. 《中华民国临时约法》

D. 《商律》

正确答案: B



### 4. (单选题)1912年3月11日,孙中山公布了( )

A. 《中华民国宪法》

B. 《五权宪法》

C. 《土地法大纲》

D. 《中华民国临时约法》

正确答案: D



### 5. (单选题)武昌起义前同盟会领导的影响最大的武装起义是( )。

A. 镇南关起义

B. 南昌起义

C. 黄花岗起义

D. 萍浏醴起义

正确答案: C



### 6. (单选题)中国资产阶级革命派的阶级基础是( )。

A. 城市小资产阶级

B. 买办资产阶级

C. 民族资产阶级

D. 官僚资产阶级

正确答案: C



### 7. (单选题)关于辛亥革命性质的正确评价是( )。

A. 一次思想解放运动

B. 一次激进的革命运动

C. 一次比较完整意义上的资产阶级民主革命

D. 一次狭隘的反满清革命

正确答案: C



### 8. (单选题)1912年1月1日,孙中山在()宣誓就职,宣告中华民国正式成立。

A. 北京

B. 南京

C. 广州

D. 上海

正确答案: B



### 9. (单选题)辛亥革命与戊戌变法的不同之处是,辛亥革命( )。

A. 没有改变中国的社会性质

B. 改变了中国的政体

C. 以挽救民族危机,发展资本主义为目的

D. 由中国民族资产阶级领导和发动

正确答案: B



### 10. (单选题)中国资产阶级领导的变法与革命失败的主观原因是( )。

A. 民族资产阶级自身的软弱性和妥协性

B. 帝国主义的破坏

C. 封建顽固势力强大

D. 传统儒家思想影响

正确答案: A



### 11. (单选题)1912年8月,宋教仁为推行政党政治和建立责任内阁制,以同盟会为基础,联合其他党派在北京组成( )。

A. 国民党

B. 统一共和党

C. 国民共进会

D. 中华革命党

正确答案: A



### 12. (单选题)三民主义要解决的主要问题是( )。

A. 民族资产阶级和满洲贵族的矛盾

B. 革命派和立宪派的矛盾

C. 中华民族和帝国主义的矛盾

D. 封建主义和人民大众的矛盾

正确答案: D



### 13. (单选题)在孙中山的思想中,"平均地权"、"节制资本"属于( )。

A. 民权主义

B. 民生主义

C. 民族主义

D. 民主主义

正确答案: B



### 14. (单选题)保路风潮中,运动最强烈的省份是( )。

A. 湖北

B. 广东

C. 四川

D. 湖南

正确答案: C



### 15. (单选题)辛亥革命爆发前,长期深入湖北新军做宣传组织工作的是①日知会②兴中会③文学社④同盟会⑤共进会⑥保路同志会( )

A. ④⑥

B. ①⑤

C. ③⑤

D. ③④

正确答案: C



### 16. (单选题)资产阶级革命派和改良派论战的焦点是( )

A. 要不要推翻帝制,实行共和

B. 要不要社会革命

C. 要不要反对外国帝国主义列强的侵略

D. 要不要以革命手段推翻清政府

正确答案: D



### 17. (单选题)在1840年至1919年期间,比较完全意义上的资产阶级民主革命是( )

A. 戊戌维新运动

B. 义和团运动

C. 辛亥革命

D. 太平天国革命

正确答案: C



### 18. (单选题)清末“预备立宪”的根本目的在于( )

A. 缓和阶级矛盾

B. 发展资本主义

C. 仿效欧美政体

D. 延续反动统治

正确答案: D



### 19. (单选题)1913年3月20日,袁世凯指使暴徒在上海车站刺杀了主张政党政治的( )

A. 徐世昌

B. 熊希龄

C. 宋教仁

D. 唐绍仪

正确答案: C



### 20. (单选题)武昌起义的主力是( )

A. 同盟会会员

B. 人民大众

C. 留学生

D. 新军

正确答案: D



### 21. (单选题)1905年至1907年,改良派与革命派展开论战,改良派以( )为舆论阵地

A. 《顺天时报》

B. 《万国公报》

C. 《新民丛报》

D. 《民报》

正确答案: C



### 22. (单选题)孙中山“三民主义”的核心思想是( )

A. 民权主义

B. 民生主义

C. 民族主义

D. 平均地权

正确答案: A



### 23. (单选题)1903年邹容写的( )是中国近代史上第一部宣传革命和资产阶级共和国思想的著作。

A. 《革命军》

B. 《猛回头》

C. 《警世钟》

D. 《驳康有为论革命书》

正确答案: A



### 24. (单选题)辛亥革命取得的最大成就是( )

A. 打击帝国主义的殖民势力

B. 使人民获得了一些民主自由权利

C. 推翻了封建帝制

D. 促进了资本主义的发展

正确答案: C



### 25. (单选题)中国科举考试终结于( )

A. 洋务运动时期

B. 维新运动时期

C. 清末新政时期

D. 辛亥革命时期

正确答案: C



### 26. (单选题)帝制失败的共同原因是( )

A. 经过辛亥革命民主共和的观念已深入人心

B. 北洋军阀内部矛盾激化

C. 孙中山高举反复辟旗帜

D. 资产阶级力量强大

正确答案: A



### 27. (单选题)辛亥革命爆发以后,英国乘机策动叛乱,企图分裂我国的( )

A. 蒙古

B. 外蒙古

C. 新疆

D. 西藏

正确答案: D



### 28. (单选题)1903年6月,( )在上海《苏报》发表《驳康有为论革命书》,批驳康有为所谓“中国可立宪,不可革命”的谬论。

A. 章炳麟

B. 邹容

C. 陈天华

D. 梁启超

正确答案: A



### 29. (单选题)1915年,()在云南率先举起反袁护国的旗帜,发动护国战争

A. 蔡锷

B. 黄兴

C. 孙中山

D. 段祺瑞

正确答案: A



### 30. (单选题)说三民主义是比较完整的资产阶级民主革命纲领,主要是因为它( )

A. 适应了近代中国历史发展的要求

B. 提出了平均地权以解决农民土地问题

C. 表达了资产阶级在政治和经济上的要求

D. 提出了彻底的反帝反封建的革命要求

正确答案: C



### 31. (单选题)1913年4月,袁世凯不经国会批准,以出卖国家主权为条件与英、法、德、俄、日五国银行团签订了( )

A. “二十一条”

B. 铁路借款

C. 善后大借款

D. 西原借款

正确答案: C



### 32. (单选题)袁世凯为复辟帝制不惜出卖主权,与日本签订了卖国的( )

A. “二十一条”

B. 承认外蒙自治

C. 出让川汉、粤汉铁路

D. 中日共同防敌军事协定

正确答案: A



### 33. (单选题)1905年11月,孙中山在《民报》发刊词中将中国同盟会的政治纲领概括为( )

A. 创立民国、平均地权

B. 联俄、联共、扶助农工

C. 驱除鞑虏、恢复中华、创立合众政府

D. 民族主义、民权主义、民生主义

正确答案: D



### 34. (单选题)使孙中山对军阀势力有了比较深刻的认识并得出"南与北如一丘之貉"的结论是在( )事件之后。

A. 反张勋复辟

B. 护法运动

C. 护国战争

D. 二次革命

正确答案: B



### 35. (单选题)二次革命失败的最重要原因是( )

A. 国民党力量涣散

B. 袁世凯军队强大

C. 革命党人军队不足

D. 袁世凯得到帝国主义的支持

正确答案: A



### 36. (单选题)资产阶级革命派开展护国运动的主要原因是( )

A. 袁世凯强迫国会选举他为正式大总统

B. 袁世凯解散国会

C. 袁世凯指使刺杀宋教仁

D. 袁世凯复辟帝制

正确答案: D



### 37. (单选题)孙中山曾经把清政府比喻成“一座即将倒塌的房屋,整个结构已经从根本上彻底地腐朽了”,下列哪个事件成为“压倒骆驼的最后一根稻草”( )

A. 1906 年废除科举

B. 1911 年“皇族内阁”的成立

C. 民族危机的加深

D. 实施清末新政

正确答案: B



### 38. (单选题)1906年至1907年,革命派与立宪派在思想领域内展开了一场激烈论战。立宪派的主要代表人物是( )

A. 康有为、梁启超

B. 黄兴、 宋教仁

C. 陈天华、蔡元培

D. 章炳麟、刘揆一

正确答案: A



### 39. (单选题)孙中山题词( )“是役也,碧血横飞,浩气四塞,草木为之含悲,风云因而变色”,被称为武昌起义“大型演练”的这次起义是( )

A. 广州起义

B. 黄花岗起义

C. 四川保路运动

D. 云南起义

正确答案: B



### 40. (单选题)整个中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命终结的标志是( )

A. 护国运动

B. 护法运动

C. 二次革命

D. 辛亥革命

正确答案: B



### 41. (单选题)1917年孙中山针对()指出"以假共和之面孔,行真专制之手段",并举起"护法"旗帜

A. 段祺瑞

B. 张作霖

C. 黎元洪

D. 张勋

正确答案: A



### 42. (单选题)1894年,孙中山在檀香山组建的第一个资产阶级革命团体是( )

A. 同盟会

B. 华兴会

C. 兴中会

D. 光复会

正确答案: C



### 43. (单选题)中华民国元年是( )

A. 1911年

B. 1912年

C. 1910年

D. 1913年

正确答案: B



### 44. (单选题)下列关于辛亥革命历史意义的表述,不正确的一项是( )

A. 为民族资本主义的发展创造了条件

B. 打击了帝国主义侵略势力,使其难以在中国建立稳定的统治秩序

C. 使民主共和观念深入人心

D. 推翻了清王朝,结束了中国两千多年的封建制度

正确答案: B



### 45. (单选题)对“民权主义”理解正确的是( )

A. 进行政治革命,推翻封建帝制,建立资产阶级共和国

B. 平均地权、核定地价

C. 打击帝国主义在华势力

D. 推翻清王朝的封建专制统治

正确答案: A



### 46. (单选题)中国近代第一个资产阶级革命政党是( )

A. 强学会

B. 国民党

C. 兴中会

D. 同盟会

正确答案: D



### 47. (单选题)武昌起义的导火线是( )

A. 广州起义

B. 保路运动

C. 黄花岗起义

D. 萍浏醴起义

正确答案: B



### 48. (单选题)武昌起义后建立的湖北军政府是一个( )

A. 包括革命派、立宪派、和旧官僚的联合政权

B. 资产阶级革命派完全掌权的革命政权

C. 资产阶级革命派建立的第一个地方革命政权

D. 立宪派占主体的资产阶级政权

正确答案: A



### 49. (单选题)中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是( )

A. 《钦定宪法大纲》

B. 《试训政纲领》

C. 《中华民国临时约法》

D. 《中华民国约法》

正确答案: C



### 50. (单选题)陈天华在日本留学期间,出版了( )两本小册子。①《革命军》 ②《驳康有为论革命书》 ③《警世钟》 ④《猛回头》

A. ③④

B. ②③

C. ①④

D. ①②

正确答案: A



### 51. (单选题)袁世凯死后,中国出现军阀割据局面的社会根源是( )

A. 军阀派系之间的矛盾

B. 帝国主义扶植军阀

C. 军阀拥有武装

D. 半殖民地半封建的社会性质

正确答案: D



### 52. (单选题)辛亥革命的失败是指( )

A. 没有完成反帝反封建的任务

B. 没有促进中国革命的向前发展

C. 没有推翻清政府的统治

D. 没有打击帝国主义的在华势力

正确答案: A



### 53. (单选题)孙中山发动"二次革命"的导火索是( )

A. 宋教仁被刺

B. 张勋复辟

C. 段祺瑞拒绝恢复《临时约法》

D. 袁世凯称帝

正确答案: A



### 54. (单选题)1917年,在( )成立了以孙中山为大元帅的护法军政府

A. 南京

B. 北京

C. 上海

D. 广州

正确答案: D



### 55. (单选题)在近代中国,首先发动资产阶级民主革命的领袖人物是( )

A. 孙中山

B. 宋教仁

C. 梁启超

D. 康有为

正确答案: A



### 56. (单选题)南京临时政府中占领导和主体地位的派别是( )

A. 资产阶级保皇派

B. 资产阶级革命派

C. 资产阶级维新派

D. 资产阶级立宪派

正确答案: B



### 57. (单选题)1905年8月,中国同盟会成立后创立的机关报是( )

A. 《民报》

B. 《时务报》

C. 《民国日报》

D. 《新民丛报》

正确答案: A



### 58. (单选题)二十世纪中国的第一次历史性巨变是:

A. 五四运动

B. 新文化运动

C. 辛亥革命

D. 中国共产党的成立

正确答案: C



## 二. 多选题（共34题）

### 59. (多选题)从根本上说,近代中国的革命是由于( )

A. 中国人民具有悠久的革命传统

B. 世界各国革命的影响

C. 外国侵略者的逼迫

D. 中国封建统治者的逼迫

正确答案: CD



### 60. (多选题)三民主义的局限性是( )。

A. 忽略人民群众的作用

B. 无明确的反帝纲领

C. 平均地权设想有空想色彩

D. 无民权思想

正确答案: ABC



### 61. (多选题)同盟会的政治纲领是( )

A. 恢复中华

B. 创立民国

C. 驱除鞑虏

D. 平均地权

正确答案: ABCD



### 62. (多选题)辛亥革命失败的原因主要包括( )等。

A. 不能建立坚强的革命政党

B. 不能充分发动和依靠群众

C. 没有彻底的反帝反封建纲领

D. 中外反动势力勾结,过于强大

正确答案: ABCD



### 63. (多选题)孙中山所设计的资产阶级共和国方案,在中国近代思想史上占有重要地位,主要体现在以下几个方面( )

A. 试图吸收西方政治思想的精华,同时避免西方社会的弊病

B. 以“天下为公”思想冲破了封建等级观念

C. 富国强民的政治理想,给未来的国家发展指明了方向

D. 冲破了几千年的专制体制束缚,提供了一个崭新的国家模式

正确答案: ABCD



### 64. (多选题)1905年至1907年间发生的资产阶级革命派与改良派的论战,也暴露了革命派在思想理论方面的弱点。主要表现在革命派( )

A. 所说的“国民”,主要还是指资产阶级及其知识分子,而不是广大的劳动群众

B. 只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉

C. 对封建地主土地所有制是否应该改革的问题态度不明,并且反对贫苦农民“夺富人之田为已有”

D. 对“革命是否会招致帝国主义干涉”的问题不敢作出理直气壮的回答

正确答案: ABCD



### 65. (多选题)下列运动中,孙中山亲自参加或领导的是( )

A. 护国运动

B. 二次革命

C. 武昌起义

D. 护法运动

正确答案: BD



### 66. (多选题)毛泽东指出,辛亥革命“有它胜利的地方,也有它失败的地方。你们看,辛亥革命把皇帝赶跑,这不是胜利了吗?”说它失败主要是( )

A. 中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下

B. 社会经济、思想习惯和社会风俗没有发生变化

C. 近代中国社会的主要矛盾没有解决

D. 反帝反封建的革命任务并没有完成

正确答案: ACD



### 67. (多选题)从1911年5月开始的保路风潮,主要集中在( )。

A. 广东

B. 四川

C. 湖南

D. 湖北

正确答案: ABCD



### 68. (多选题)以袁世凯为首的北洋军阀投靠帝国主义的表现为( )

A. 以各种手段兼并土地,对农民征收苛捐杂税

B. 基本接受日本提出的严重损害中国权益的"二十一条"

C. 与列强签订"善后大借款"合同,使列强控制和监督中国财政

D. 出卖路权、矿权,大肆借款,并签订众多不平等条约

正确答案: BCD



### 69. (多选题)在资产阶级革命思想的传播过程中,陆续成立的革命团体有( )

A. 岳王会

B. 科学补习所

C. 光复会

D. 华兴会

正确答案: ABCD



### 70. (多选题)戊戌变法和辛亥革命是中国近代史上的重大进步运动,两者的共同点有( )

A. 主张改革君主专制制度

B. 未提出彻底的反帝反封建的纲领

C. 是爱国救亡的政治运动

D. 主张在中国建立资本主义制度

正确答案: BCD



### 71. (多选题)资产阶级革命派传播革命思想的著作有( )

A. 《革命军》

B. 《猛回头》

C. 《警世钟》

D. 《驳康有为论革命书》

正确答案: ABCD



### 72. (多选题)辛亥革命爆发的历史条件包括( )

A. 清政府的新政及其破产

B. 社会矛盾激化

C. 资产阶级革命派的壮大

D. 民族危机加剧

正确答案: ABCD



### 73. (多选题)下列哪些运动是针对袁世凯的( )

A. 辛亥革命

B. 护国运动

C. 二次革命

D. 护法运动

正确答案: BC



### 74. (多选题)太平天国运动和辛亥革命时期关于土地问题的共同之处主要是( )

A. 都没有真正实行

B. 都在革命纲领中提出了土地问题

C. 都具有反封建的性质

D. 都采取绝对平均的办法来解决

正确答案: ABC



### 75. (多选题)“二次革命”起因是( )

A. 反对张勋复辟帝制

B. 反对袁世凯称帝

C. 反对袁世凯刺杀宋教仁

D. 反对“善后大借款”

正确答案: CD



### 76. (多选题)南京临时政府的局限性表现为( )

A. 主体是资产阶级革命派

B. 没有废除封建土地制度

C. 没有提出可以满足农民土地要求的政策和措施

D. 承认清政府与列强所订的一切不平等条约和一切外债有效

正确答案: BCD



### 77. (多选题)袁世凯就任临时大总统后破坏资产阶级民主制度的活动有( )

A. 解散国会,遣散议员

B. 炮制《中华民国约法》,用总统制取代内阁制

C. 修改《总统选举法》以达到无限期连任,并推荐继承人

D. 强迫国会选举他为正式大总统

正确答案: ABCD



### 78. (多选题)辛亥革命失败后资产阶级革命派继续进行了哪些革命活动( )

A. 护国运动

B. 护法战争

C. 二次革命

D. 抗税斗争

正确答案: ABC



### 79. (多选题)下列属于资产阶级革命派的人物有( )

A. 秋瑾

B. 黄兴

C. 康有为

D. 宋教仁

正确答案: ABD



### 80. (多选题)为了防范袁世凯的独裁野心,1912年2月14日,临时大总统孙中山在给临时参议院的辞职咨文中提出辞职的附加条件是( )

A. 新总统要遵守《中华民国临时约法》

B. 新总统到南京就职

C. 袁世凯承认共和

D. 临时政府设在南京

正确答案: ABD



### 81. (多选题)《临时约法》的内容包括( )

A. 国内各民族一律平等

B. 中华民国主权属于国民全体

C. 增设国务总理,作为政府首脑

D. 参议院对临时大总统有弹劾权

正确答案: ABCD



### 82. (多选题)辛亥革命之所以失败,从主观方面来说,在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。主要是( )

A. 不能建立坚强的革命政党

B. 没有提出彻底的反帝的革命纲领

C. 没有提出彻底的反封建的革命纲领

D. 不能充分发动和依靠人民群众

正确答案: ABCD



### 83. (多选题)南京临时政府成立后制定的法令政策措施有( )。

A. 扫除种种封建弊端,保护人权

B. 鼓励发展资本主义工商业

C. 改革文化教育制度

D. 禁止种植和吸食鸦片

正确答案: ABCD



### 84. (多选题)袁世凯篡夺辛亥革命胜利果实的主要原因是( )

A. 袁世凯拥有强大的军事力量

B. 帝国主义的支持

C. 国内封建势力的支持

D. 资产阶级的软弱性

正确答案: ABCD



### 85. (多选题)1905年至1907年间,资产阶级革命派与改良派论战的主要议题是( )

A. 要不要社会革命

B. 要不要推翻帝制,实行共和

C. 要不要以革命手段推翻清王朝

D. 要不要废科举和兴西学

正确答案: ABC



### 86. (多选题)革命党人为推翻北洋军阀而进行的斗争有( )

A. 护国运动

B. 二次革命

C. 黄花岗起义

D. 护法运动

正确答案: ABD



### 87. (多选题)20世纪初,宣传资产阶级民主革命思想的主要人物有( )

A. 邹容

B. 孙中山

C. 陈天华

D. 章炳麟

正确答案: ABCD



### 88. (多选题)清末“新政”的内容包括( )

A. 颁布新的学制

B. 颁布商法商律,奖励工商

C. 裁撤绿营,建立新军

D. 设立商部、学部、巡警部等中央行政机构

正确答案: ABCD



### 89. (多选题)资产阶级革命党人在辛亥革命中重申保护列强在华既得利益,主要因为( )

A. 对列强帮助中国建立独立的资产阶级共和国抱有幻想

B. 愿意与列强建立“提携亲爱”的关系

C. 不敢同帝国主义完全决裂

D. 希望换取列强对南京临时政府的承认

正确答案: ABCD



### 90. (多选题)下列哪些组织是由孙中山组建的( )

A. 光复会

B. 中华革命党

C. 兴中会

D. 同盟会

正确答案: BCD



### 91. (多选题)中国同盟会纲领中涉及到的问题有( )

A. 提出了资本主义的土地纲领

B. 推翻满清贵族的统治

C. 建立资产阶级共和国

D. 驱逐占据中国的帝国主义势力

正确答案: ABC



### 92. (多选题)兴中会的革命纲领包括( )

A. 创立合众政府

B. 驱除鞑虏

C. 恢复中华

D. 平均地权

正确答案: ABC



## 三. 判断题（共31题）

### 93. (判断题)1912年成立的中华民国临时政府在《告友邦书》中,企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约及外债,来换取列强承认。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 94. (判断题)中国资产阶级领导的旧民主主义革命终结的标志是第二次护法运动的失败。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 95. (判断题)中国历史上第一次比较完全意义上的资产阶级民主革命是辛亥革命。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 96. (判断题)1911年,清政府成立“皇族内阁”的直接后果是丧失了立宪派的支持。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 97. (判断题)1915年12月,资产阶级革命派发动了反对袁世凯复辟帝制的第一次护法运动。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 98. (判断题)中国延续二千多年的封建帝制覆灭于1912,清帝退位。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 99. (判断题)北洋军阀是中国近代史上代表大地主和买办资产阶级利益的军事政治集团。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 100. (判断题)1913年,资产阶级革命派为反对袁世凯刺杀宋教仁和“善后大借款”发动了二次革命。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 101. (判断题)科举制废除于洋务运动时期。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 102. (判断题)在资产阶级革命派的活动中,第一个资产阶级革命团体是同盟会。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 103. (判断题)资产阶级共和国方案在中国行不通的主观原因是民族资产阶级的软弱性和妥协性。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 104. (判断题)他的著作被称为“震落皇冠的第一声惊雷”。他以“革命军中马前卒”的名义,热情地讴歌革命,号召人民推翻清朝统治,建立“中华共和国”。这位资产阶级革命派的先驱人物是孙中山。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 105. (判断题)辛亥革命失败后中国曾发生的复辟帝制的活动有袁世凯复辟、张勋复辟和段祺瑞复辟。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 106. (判断题)宣传资产阶级民主革命思想的主要舆论阵地是《民报》。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 107. (判断题)1905年8月20日,孙中山、黄兴等人在东京成立的资产阶级革命政党是中国国民党。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 108. (判断题)1914年7月,孙中山在日本东京组建了中华革命党。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 109. (判断题)资产阶级革命政党中国同盟会的机关报是《新民丛报》。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 110. (判断题)皖系军阀段祺瑞控制北京政府时,同日本政府签订了西原借款。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 111. (判断题)兴中会是中国第一个资产阶级革命团体。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 112. (判断题)1905年,中国同盟会成立于东京。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 113. (判断题)在进行革命前,孙中山曾北上向李鸿章上书,寄希望进行自上而下的改革。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 114. (判断题)在中国历史上规定立法、行政、司法三权分离政治体制的第一个文件是《中华民国约法》。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 115. (判断题)武昌起义后成立湖北军政府推举的都督是黄兴

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 116. (判断题)1905年至1907年,资产阶级革命派和改良派论战的焦点是要不要废科举和兴西学 。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 117. (判断题)1905年11月,孙中山在《民报》发刊词中将中国同盟会的政治纲领概括为联俄、联共、扶助农工。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 118. (判断题)1912年8月25日,宋教仁以同盟会为基础,联合其他几个小党派,组成国民党。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 119. (判断题)1912年1月,资产阶级革命派正式建立了资产阶级共和国性质的中华民国北京临时政府 。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 120. (判断题)1911年4月,资产阶级革命派在黄兴带领下举行的起义是武昌起义 。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 121. (判断题)“一人称帝天下骚然,志士仁人汗喘相告,而吾同志愈益奋励,冒死以进。滇、黔独立,文意豁然。”这与护国运动有关。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 122. (判断题)20世纪初期,为挽救封建专制统治,清政府实行了“新政”和预备立宪。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 123. (判断题)近代中国第一次伟大的历史性巨变是五四运动。

A. 对

B. 错

正确答案: 错