# 第4章

## 一. 单选题（共92题）

### 1. (单选题)新文化运动兴起的标志是( )

A. 鲁迅发表《狂人日记》

B. 陈独秀在上海创办《新青年》

C. 胡适发表《文学改良自议》

D. 蔡元培就任北京大学校长

正确答案: B



### 2. (单选题)第一次国共合作形成的标志是( )

A. 中共三大的召开

B. 国民党一大的召开

C. 《中国国民党改组宣言》的发表

D. 中共杭州西湖会议的召开

正确答案: B



### 3. (单选题)新文化运动的基本口号是( )

A. 平等和博爱

B. 理性和科学

C. 民主和自由

D. 民主和科学

正确答案: D



### 4. (单选题)中国第一个传播马克思主义并主张向俄国十月革命学习的先进分子是( )。

A. 鲁迅

B. 胡适

C. 李大钊

D. 陈独秀

正确答案: C



### 5. (单选题)陈独秀转变为马克思主义者的标志是( )

A. 《新青年》的创刊

B. 发表《庶民的胜利》

C. 发表《谈政治》

D. 发表《我的马克思主义观》

正确答案: C



### 6. (单选题)成为中国共产党后备力量的组织是( )

A. 共产主义小组

B. 社会主义青年团

C. 职工运动委员会

D. 中华全国总工会

正确答案: B



### 7. (单选题)中国工人阶级政党最早的组织,是在中国工人阶级最密集的中心城市( )建立的

A. 长沙

B. 上海

C. 北京

D. 广州

正确答案: B



### 8. (单选题)中国共产党决定参加共产国际的代表大会是( )

A. 四大

B. 二大

C. 一大

D. 三大

正确答案: B



### 9. (单选题)五四运动的第一段斗争中心在( )

A. 上海

B. 北京

C. 广州

D. 天津

正确答案: B



### 10. (单选题)下列各项中,不能说明五四运动是中国新民主主义革命开端的是( )

A. 发生在十月革命之后,是世界无产阶级革命的一部分

B. 中国无产阶级登上政治舞台

C. 具有初步共产主义思想的知识分子起了领导作用

D. 斗争目标是反帝反封建

正确答案: D



### 11. (单选题)比较全面系统介绍马克思的学说的是李大钊发表的( )

A. 《我的马克思主义观》

B. 《Bolshevism的胜利》

C. 《庶民的胜利》

D. 《法俄革命之比较观》

正确答案: A



### 12. (单选题)曾经担任过黄埔军校政治部主任的是( )

A. 蒋介石

B. 周恩来

C. 廖仲恺

D. 李大钊

正确答案: B



### 13. (单选题)新三民主义把民生主义概括为两大原则( )

A. 反帝反封建和节制资本

B. 反帝和耕者有其田

C. 创立民国和平均地权

D. 平均地权和节制资本

正确答案: D



### 14. (单选题)十月革命胜利后,在中国最早传播马克思主义的先驱者是( )

A. 李大钊

B. 瞿秋白

C. 陈独秀

D. 李达

正确答案: A



### 15. (单选题)在中国最早比较系统地介绍马克思主义,第一次举起社会主义大旗的人物是( )

A. 毛泽东

B. 陈独秀

C. 李大钊

D. 蔡元培

正确答案: C



### 16. (单选题)中共成立之后,农民运动轰轰烈烈地开展起来。1921年9月成立的中国第一个农民协会是( )

A. 东兰农民协会

B. 衙前农民协会

C. 汕头农民协会

D. 岳北农民协会

正确答案: B



### 17. (单选题)中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的,具有自己的历史特点。以下不属于中国共产党创建的历史特点的是( )

A. 党的阶级基础工人阶级具有坚定的革命性,没有社会改良主义的基础

B. 党成立时就提出了反帝反封建的民主革命的纲领,指出了明确的斗争目标

C. 党内出身于小资产阶级的党员占有相当大的数量

D. 一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党

正确答案: B



### 18. (单选题)中国工人阶级第一次直接同帝国主义势力进行的有组织较量是( )

A. 省港大罢工

B. 安源路矿工人大罢工

C. 京汉铁路工人大罢工

D. 香港海员罢工

正确答案: D



### 19. (单选题)1919年6月5日起,五四运动的中心由北京转到了( )

A. 青岛

B. 广州

C. 天津

D. 上海

正确答案: D



### 20. (单选题)下列各项,不是中国共产党第三次全国代表大会决议内容的是( )

A. 加入共产国际

B. 共产党员以个人身份加入国民党

C. 同国民党合作,建立革命统一战线

D. 帮助改组国民党

正确答案: A



### 21. (单选题)中国人是从( )开始真正了解马克思主义的。

A. 五四运动后

B. 新文化运动后

C. 辛亥革命后

D. 俄国十月革命后

正确答案: D



### 22. (单选题)中国共产党早期组织成立以后,下面哪个不是他们着重进行的工作( )

A. 研究和宣传马克思主义

B. 到工人中去宣传和组织工作

C. 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作

D. 召开中共一大

正确答案: D



### 23. (单选题)中国工人运动第一次高潮的起点是( )

A. 香港海员工人罢工

B. 京汉铁路工人大罢工

C. 广州沙面工人罢工

D. 省港工人大罢工

正确答案: A



### 24. (单选题)中国第一个地方共产党组织是( )

A. 上海共产主义小组

B. 北京共产主义小组

C. 广州共产主义小组

D. 武汉共产主义小组

正确答案: A



### 25. (单选题)下列观点中,不属于新文化运动倡导者的观点的是( )。

A. “孔学优点,仆未尝不服膺”

B. 封建礼教是“吃人的礼教”,其流毒“不减于洪水猛兽”

C. 孔学并不等于全部国学

D. 中国的全部传统文化应该否定

正确答案: D



### 26. (单选题)早期新文化运动的性质是( )

A. 资产阶级旧民主主义的思想文化运动

B. 新民主主义性质的思想文化运动

C. 无产阶级思想文化运动

D. 马克思主义思想文化运动

正确答案: A



### 27. (单选题)五四运动能够取得初步胜利的最主要的原因在于( )

A. 得到了国际工人阶级的支援

B. 青年学生起了先锋作用

C. 有马克思主义作指导

D. 运动后期工人阶级成为主力军

正确答案: D



### 28. (单选题)中国工人运动从二七惨案后,掀起全国范围的大革命高潮的起点是( )

A. 青岛日资纱厂工人罢工

B. 省港大罢工

C. 安源路矿工人大罢工

D. 五卅运动

正确答案: D



### 29. (单选题)在马克思主义传播的基础上,各地共产主义小组先后建立起来。中国最早建立的共产主义小组是( )

A. 上海小组

B. 北京小组

C. 长沙小组

D. 武汉小组

正确答案: A



### 30. (单选题)1919年五四运动前的新文化运动是( )

A. 无产阶级社会主义文化运动

B. 新民主主义的文化运动

C. 从旧民主主义向新民主主义转变的文化运动

D. 资产阶级民主主义的新文化反对封建主义旧文化的斗争

正确答案: D



### 31. (单选题)中国共产党成立的标志是( )

A. 马克思主义研究会的成立

B. 中共一大的召开

C. 《中国共产党宣言》的制定

D. 各地共产主义小组的建立

正确答案: B



### 32. (单选题)1919年五四运动爆发的导火索是( )

A. 巴黎和会上中国政府的外交失败

B. 民族矛盾和阶级矛盾的日益激化

C. 十月革命的影响

D. 日本提出灭亡中国的“二十一条”

正确答案: A



### 33. (单选题)最先在中国大地率先举起马克思主义旗帜的是( )

A. 鲁迅

B. 毛泽东

C. 李大钊

D. 陈独秀

正确答案: C



### 34. (单选题)在新文化运动中,把白话文的形式和反封建的内容结合起来的是( )

A. 李大钊

B. 陈独秀

C. 胡适

D. 鲁迅

正确答案: D



### 35. (单选题)下列新文化运动倡导者中,不是早期马克思主义信仰者的是( )

A. 蔡和森

B. 胡适

C. 毛泽东

D. 李大钊

正确答案: B



### 36. (单选题)中国工人运动第一次高潮起点的标志是( )

A. 安源路矿工人罢工

B. 京汉铁路工人罢工

C. 香港海员罢工

D. 开滦煤矿工人罢工

正确答案: C



### 37. (单选题)1924年到1927年7月,中国国民党的性质是( )

A. 有工人阶级参加的民族资产阶级政党

B. 民族资产阶级政党

C. 大地主、大资产阶级的政党

D. 工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级联盟的政党

正确答案: D



### 38. (单选题)在1922年召开的中共二大上,中国共产党第一次明确提出了( )

A. 土地革命的总路线

B. 反帝反封建的民主革命纲领

C. 新民主主义革命总路线

D. 无产阶级领导权

正确答案: B



### 39. (单选题)新民主主义革命的开端是( )

A. 中共二大

B. 五四运动

C. 中国无产阶级的产生

D. 中国共产党的成立

正确答案: B



### 40. (单选题)新文化运动的两面大旗是(   )

A. 民主与科学

B. 自强求富

C. 提倡新道德,反对旧道德

D. 提倡新文学,反对旧文学

正确答案: A



### 41. (单选题)1921年7月出席中共一大的长沙代表是( )

A. 李达、李汉俊

B. 毛泽东、何叔衡

C. 毛泽东、李达

D. 毛泽东、董必武

正确答案: B



### 42. (单选题)中共一大确立党成立以后的中心任务是( )

A. 组织工人阶级,领导工人运动

B. 领导农民斗争

C. 开展民主革命

D. 建立革命统一战线

正确答案: A



### 43. (单选题)第一次国共合作形成的标志是( )

A. 广东国民政府的成立

B. 国民党一大的召开

C. 中共三大的召开

D. 黄埔军校的建立

正确答案: B



### 44. (单选题)新文化运动产生的基本条件不包括( )

A. 西方启蒙思想不断介绍到中国

B. 俄国十月社会主义革命的影响

C. 资产阶级强烈要求政治上民主

D. 北洋军阀掀起复古倒退的思潮

正确答案: B



### 45. (单选题)第一次国共合作的政治基础是( )

A. 中共一大制定的纲领

B. 国民党一大提出的新三民主义政纲

C. 孙中山提出的三民主义

D. 中共二大制定的最低纲领

正确答案: B



### 46. (单选题)中国工人运动史上前所未有的壮举,对大革命的高潮形成起了重要推动作用的是( )

A. 省港大罢工

B. 香港海员大罢工

C. 五卅运动

D. 京汉铁路工人大罢工

正确答案: A



### 47. (单选题)中共二大选举了新的中央领导机构,中央执行委员会委员长是( )

A. 李达

B. 李大钊

C. 陈独秀

D. 张国焘

正确答案: C



### 48. (单选题)1924年国共合作的形成,加快了中国革命前进的步伐,1925年出现了全国范围的大革命高潮。掀起这一大革命高潮的起点是( )

A. 北伐战争开始

B. 五卅运动

C. 省港大罢工

D. 国民政府在广州建立

正确答案: B



### 49. (单选题)第一次国共合作的组织是( )

A. 中国共产党

B. 中华革命党

C. 改组后的中国国民党

D. 国民党

正确答案: C



### 50. (单选题)新文化运动把反对儒家传统道德作为矛头所向,其根本原因是( )

A. 儒家思想比资产阶级文化落后

B. 儒家思想是维护封建统治的理论基础

C. 当时北洋军阀政府推崇儒家思想

D. 儒家思想阻碍中国资本主义的发展

正确答案: B



### 51. (单选题)与李大钊的《我的马克思主义观》成为姐妹篇的《马克思主义》(一称《科学的社会主义》)一文的作者是( )

A. 胡适

B. 蔡和森

C. 陈独秀

D. 杨匏安

正确答案: D



### 52. (单选题)国共合作以后,在全国反帝斗争的大浪潮中,影响最深、规模最大、时间最长的罢工是( )

A. 省港大罢工

B. 香港海员大罢工

C. 广州沙面罢工

D. 开滦工人罢工

正确答案: A



### 53. (单选题)关于中共三大的表述,不正确的是( )

A. 促进了第一次国共合作的形成

B. 制定了革命统一战线

C. 决定共产党与国民党合作

D. 具体规定保持共产党在统一战线中的独立性

正确答案: D



### 54. (单选题)下列关于五四运动的评价,不确切的是( )

A. 是中共领导的彻底的反帝反封建革命运动

B. 中国工人阶级在运动后期发挥了主力军作用

C. 先进知识分子在运动中起了领导作用

D. 属于世界无产阶级革命的组成部分

正确答案: A



### 55. (单选题)1923年6月,中国共产党第三次全国代表大会集中讨论的问题是( )

A. 工农联盟问题

B. 无产阶级在民主革命中的领导权问题

C. 挽救革命失败的问题

D. 国共合作,建立革命统一战线的问题

正确答案: D



### 56. (单选题)以第一次国共合作为基础的革命统一战线正式形成的标志是( )

A. 中共中央杭州西湖特别会议的召开

B. 国民党一大的成功召开

C. 中国共产党三大的召开

D. 孙中山发表《国民党宣言》

正确答案: B



### 57. (单选题)中国共产党历史上有“南陈北李,相约建党”的说法,其中“陈”、“李”分别指( )。

A. 陈潭秋李达

B. 陈独秀李大钊

C. 陈独秀李达

D. 陈潭秋李大钊

正确答案: B



### 58. (单选题)中国二大提出了资产阶级小资产阶级政党从没有采取过的革命方法是( )

A. 议会斗争方法

B. 群众路线方法

C. 武装斗争方法

D. 统一战线方法

正确答案: B



### 59. (单选题)第一次国共合作全面破裂,大革命最终失败的标志是( )

A. 整理党务案

B. 中山舰事件

C. “四一二”反革命政变

D. “七一五”分共

正确答案: D



### 60. (单选题)下列哪项不是新三民主义的内容( )

A. 国内各民族一律平等,反对帝国主义侵略

B. 平均地权,节制资本

C. 在三民主义之后,还有一个社会主义革命阶段

D. 民权为一般平民所共有

正确答案: C



### 61. (单选题)新文学运动的第一篇白话文小说是( )

A. 《朝花夕拾》

B. 《药》

C. 《阿Q正传》

D. 《狂人日记》

正确答案: D



### 62. (单选题)下列不属于中共二大通过的党纲内容是( )

A. 推翻帝国主义压迫

B. 联合第三国际

C. 统一中国为真正的民主共和国

D. 消除内乱,打倒军阀

正确答案: B



### 63. (单选题)1923年6月召开的中共三大的中心议题是( )

A. 农民同盟军问题

B. 讨论和制定与国民党建立统一战线问题

C. 建立革命武装问题

D. 无产阶级领导权问题

正确答案: B



### 64. (单选题)马克思主义与中国工人运动相结合的产物是( )

A. 邓小平理论

B. 毛泽东思想

C. 中国共产党

D. “三个代表”重要思想

正确答案: C



### 65. (单选题)党成立以后的中心任务是( )

A. 组织城市暴动

B. 开展工人运动,以共产主义精神教育工人

C. 组织农民打土豪分田地

D. 夺取全国政权

正确答案: B



### 66. (单选题)共产党早期组织领导的第一个产业工会是( )

A. 上海纺织工会

B. 北京长辛店劳动补习学校

C. 上海印刷工会

D. 上海机器工会

正确答案: D



### 67. (单选题)新文化运动兴起的标志是( )

A. 胡适发表《文学改良刍议》

B. 陈独秀创办《青年杂志》

C. 民主和科学口号的提出

D. 李大钊发表《庶民的胜利)

正确答案: B



### 68. (单选题)1922年7月,中国共产党第二次全国代表大会制定了( )

A. 同中国国民党建立统一战线的策略

B. 发动武装起义、开展土地革命的策略总方针

C. 坚持共产党领导权和巩固工农联盟的总方针

D. 彻底的反帝反封建的民主革命纲领

正确答案: D



### 69. (单选题)1926年,国民政府进行北伐的中原地区的主要对象是( )

A. 张作霖

B. 吴佩孚

C. 孙传芳

D. 冯玉祥

正确答案: B



### 70. (单选题)中共一大召开的时间是1921年( )

A. 7月1日

B. 7月2日

C. 7月23日

D. 7月24日

正确答案: C



### 71. (单选题)全国范围的大革命风暴起始于( )

A. 五卅运动

B. 省港大罢工

C. 京汉铁路工人大罢工

D. 香港海员大罢工

正确答案: A



### 72. (单选题)五四运动是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端。最能体现五四运动性质的口号是( )

A. “还我青岛”

B. “外争主权,内除国贼”

C. “另起炉灶,组织新政府”

D. “废除二十一条”

正确答案: B



### 73. (单选题)标志着中国新民主主义革命开端的历史事件是( )

A. 中华民国成立

B. 辛亥革命

C. 五四运动

D. 中国共产党成立

正确答案: C



### 74. (单选题)五四运动以后,新文化运动的主流是( )

A. 资产阶级思想文化的传播

B. 资产阶级改良主义的传播

C. 马克思主义思想的传播

D. 民主、平等思想的传播

正确答案: C



### 75. (单选题)正确分析了中国的社会性质和革命性质,制定民主革命纲领的大会是( )

A. 中共三大

B. 中共二大

C. 中共一大

D. 国民党一大

正确答案: B



### 76. (单选题)促使中共制定民主革命纲领的特殊国情是( )

A. 半殖民地半封建社会

B. 资本主义社会

C. 新民主主义社会

D. 封建社会

正确答案: A



### 77. (单选题)大革命高潮的起点是( )

A. 北伐战争

B. 五卅运动

C. 中山舰事件

D. 国民党一大

正确答案: B



### 78. (单选题)1920年11月21日,在共产主义小组领导下建立起来的第一个工会组织是( )

A. 天津印刷工会

B. 上海机器工会

C. 上海印刷工会

D. 天津机械工会

正确答案: B



### 79. (单选题)中共二大第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领,为中国人民指出了明确的斗争目标。同时,开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法,即( )

A. 土地革命的方法

B. 群众路线的方法

C. 统一战线的方法

D. 武装斗争的方法

正确答案: B



### 80. (单选题)1927年4月28日被奉系军阀张作霖杀害的共产党创始人是( )

A. 瞿秋白

B. 陈独秀

C. 李大钊

D. 蔡和森

正确答案: C



### 81. (单选题)国共两党实现第一次合作的政治基础是( )

A. 反帝反封建

B. 共产党民主革命纲领

C. 新三民主义

D. 三民主义

正确答案: C



### 82. (单选题)成为国共合作的政治基础和革命统一战线的共同纲领是( )

A. 新三民主义

B. 中国共产党的最低纲领

C. 旧三民主义

D. 《孙文越飞宣言》

正确答案: A



### 83. (单选题)第一次工人运动由高潮转向低潮的是( )

A. 二七惨案

B. 上海工人罢工

C. 京汉铁路大罢工

D. 长辛店工人罢工

正确答案: C



### 84. (单选题)1921年7月23日,举行中国共产党第一次全国代表大会的城市是( )

A. 武汉

B. 广州

C. 北京

D. 上海

正确答案: D



### 85. (单选题)黄埔军校同一切旧式军校根本区别在( )

A. 聘请苏联红军将领为军事顾问

B. 有大批党团员和革命青年到军校学习

C. 把政治教育提到和军事训练同等重要的地位

D. 孙中山亲自兼任总理

正确答案: C



### 86. (单选题)在新文化运动中率先举起马克思主义旗帜的是( )

A. 陈独秀

B. 李大钊

C. 毛泽东

D. 蔡和森

正确答案: B



### 87. (单选题)新文化运动的主要发起者是( )

A. 李大钊

B. 胡适

C. 鲁迅

D. 陈独秀

正确答案: D



### 88. (单选题)中共二大制定民主革命纲领的依据是( )

A. 中共的奋斗目标

B. 中国当时的社会性质

C. 中国无产阶级的特点

D. 中共的中心任务

正确答案: B



### 89. (单选题)第一个中国共产党早期组织建立于( )

A. 北京

B. 长沙

C. 上海

D. 武汉

正确答案: C



### 90. (单选题)中国共产党成立以后,为了大力开展工人运动,成立了( )

A. 上海工商学联合会

B. 京汉铁路总工会

C. 省港罢工委员会纠察队

D. 中国劳动组合书记部

正确答案: D



### 91. (单选题)中国共产党第三次全国代表大会的主要议题是( )

A. 关于建立国共合作的统一战线的问题

B. 关于无产阶级领导权的问题

C. 关于工农联盟的问题

D. 奖于武装斗争的问题

正确答案: A



### 92. (单选题)中国共产党第一次全国代表大会最后一天会议在嘉兴南湖的游船上举行,这条游船后来被称为:

A. 革命船

B. 红船

C. 一大游船

D. 红色游船

正确答案: B



二. 多选题（共32题）

### 93. (多选题)下列关于俄国十月革命的历史意义的正确说法有( )。

A. 它是人类觉醒的新纪元

B. 它是一个具有划时代意义的世界性的历史事件

C. 它是世界革命的新纪元

D. 它昭示了资本主义制度并不是永恒的

正确答案: ABCD



### 94. (多选题)中国工人阶级的特殊优点是(    )

A. 和农民有着天然联系,易于结成亲密的工农联盟

B. 不占有任何生产资料,革命最彻底,并且与先进的经济形式相联系,纪律性最强

C. 分布集中,易于形成一支重要的政治力量

D. 深受帝国主义、封建主义、资本主义的三重压迫,反抗性和革命性极强

正确答案: ACD



### 95. (多选题)出席中国共产党第一次全国代表大会的代表有(    )

A. 陈潭秋、王尽美、邓恩铭

B. 张国焘、陈公博、周佛海

C. 毛泽东、何叔衡、董必武

D. 李大钊、李达、李汉俊

正确答案: ABC



### 96. (多选题)新文化运动的主要阵地是( )

A. 北洋政府教育部

B. 《新青年》

C. 《民报》

D. 北京大学

正确答案: BD



### 97. (多选题)五四运动之所以是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端,是因为五四运动是在新的社会历史条件下发生的,具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的一些特点。主要是( )

A. 促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合

B. 发生在俄国十月革命之后,发生在无产阶级社会主义革命的新时代

C. 是一次有工人阶级、农民阶级、学生群众和新兴民族资产阶级参加的真正的群众运动

D. 表现了反帝反封建的彻底性

正确答案: ABD



### 98. (多选题)关于中共三大对于统一战线的表述正确有( )

A. 决定全体共产党员以个人名义加入国民党

B. 有力推动了第一次国共合作的形成

C. 正确制定了建立革命统一战线的方针政策

D. 在共产党员加入国民党时,党必须在政治上、思想上、组织上保持自己的独立性

正确答案: ABCD



### 99. (多选题)国民党一大宣言中阐述的新三民主义中新的民生主义的重要原则是( )

A. 节制资本

B. 平分土地

C. 实行土地的农民所有

D. 平均地权

正确答案: AD



### 100. (多选题)1920年8月,在上海参加中国工人阶级政党最早的组织是( )

A. 李达

B. 李汉俊

C. 李大钊

D. 陈独秀

正确答案: ABD



### 101. (多选题)标志着大革命失败的事件是( )

A. “七一五”反革命政变

B. 中山舰事件

C. “四一二”反共政变

D. 南京国民政府成立

正确答案: AC



### 102. (多选题)新文化运动的背景是( )

A. 北洋军阀用封建专制思想禁锢民众的头脑

B. 一部分民主主义知识分子开始从思想文化方面反思辛亥革命

C. 尊孔读经的复古逆流甚嚣尘上

D. 工人阶级队伍的不断壮大

正确答案: ABC



### 103. (多选题)近代以来,中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段。第一阶段是表面的感性认识阶段,第二阶段才进到理性的认识阶段。以下符合进到理性认识阶段的选项是( )

A. 提出了“改造强盗世界,不认秘密外交,实行民族自决”等口号

B. 看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质

C. 辛亥革命是进到理性认识阶段的开始

D. 看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾

正确答案: ABD



### 104. (多选题)李大钊讴歌十月革命的著作有( )

A. 《庶民的胜利》

B. 《Bolshevism的胜利》

C. 《法俄革命之比较观》

D. 《我的马克思主义观》

正确答案: ABC



### 105. (多选题)下列关于五四运动背景的叙述中,正确的是( )

A. 北洋军阀政府的腐败统治和军阀混战,人民反抗情绪增强

B. 十月革命的胜利为中国人民指明了解放的道路

C. 随着中国资本主义发展,工人阶级队伍进一步壮大

D. 新文化运动推动了人民的思想解放

正确答案: ABCD



### 106. (多选题)中国共产党早期组织的主要活动有( )。

A. 研究和宣传马克思主义

B. 同反马克思主义思潮展开论战

C. 成立社会主义青年团

D. 在工人中进行组织和宣传工作

正确答案: ABCD



### 107. (多选题)北伐战争的对象是( )

A. 奉系军阀张作霖

B. 直系军阀孙传芳

C. 皖系军阀段祺瑞

D. 直系军阀吴佩孚

正确答案: ABD



### 108. (多选题)早期新文化运动存在的弱点有( )

A. 有的人对资本主义持某种程度的怀疑和保留的态度

B. 离开社会环境把改造周民性置于优先位置,且仅依靠少数人的呐喊

C. 基本局限在知识分子的范围内

D. 片面地看问题,缺乏分析批判精神

正确答案: BCD



### 109. (多选题)五四运动划时代的伟大意义是( )

A. 五四运动是一次彻底的不妥协的反帝反封建的爱国运动

B. 五四运动从思想上和干部上为中国共产党的成立作了准备

C. 五四运动促进了马克思主义在中国的传播和与工人运动的结合

D. 五四运动是中国新民主主义革命的开端

正确答案: ABCD



### 110. (多选题)下列各项活动为中国共产党的诞生创造条件的有( )。

A. 一批具有初步共产主义思想的知识分子的日益成熟

B. 党的早期组织的成立

C. 中国工人阶级的成长、壮大;工人运动的发展及其水平的提高

D. 马克思主义在中国的广泛传播

正确答案: ABCD



### 111. (多选题)各地共产党的最早组织创办了一批专门供工人阅读的进行马克思主义启蒙教育的刊物有( )

A. 北京的《劳动音》

B. 北京的《工人月刊》

C. 上海的《劳动界》

D. 济南的《济南劳动月刊》

正确答案: ABCD



### 112. (多选题)中共一大选举产生中央局作为党的领导机构,其成员有( )

A. 张国焘

B. 李达

C. 李大钊

D. 陈独秀

正确答案: ABD



### 113. (多选题)北洋政府迫于五四运动的压力罢免的亲日派官僚是( )

A. 曹汝霖

B. 段祺瑞

C. 章宗祥

D. 陆宗舆

正确答案: ACD



### 114. (多选题)改组后的国民党成为革命联盟的政党,包括的阶级有( )

A. 小资产阶级

B. 民族资产阶级

C. 农民阶级

D. 工人阶级

正确答案: ABCD



### 115. (多选题)北洋军阀统治中国的主要社会支柱是( )

A. 地主阶级

B. 买办资产阶级

C. 外国帝国主义

D. 民族资产阶级

正确答案: AB



### 116. (多选题)1922年7月,中共二大制定的民主革命纲领是( )

A. 消除内乱,打倒军阀,建设国内和平

B. 推翻国际帝国主义的压迫,达到中华民族的完全独立

C. 统一中国本部(东三省在内)为真正的民主共和国

D. 建立劳农专政的政治,铲除私有财产制度

正确答案: ABC



### 117. (多选题)1920年10月,在北京成立共产党北京支部的有( )

A. 陈独秀

B. 毛泽东

C. 张国焘

D. 李大钊

正确答案: CD



### 118. (多选题)曾参加过辛亥革命的林伯渠这样描述过当年的思想历程:“辛亥革命前觉得只要把帝制推翻便可以天下太平,革命以后经过多少挫折,向已追求的民主还是那样的遥远,于是慢慢地从痛苦的经验中,发现了这路不通,终于走上了共产主义的道路。”这不仅是林伯渠个人的经验,在革命队伍里有不少这样的人。中国早期信仰马克思主义的人物的主要类型有( )

A. 一部分原中国同盟会会员

B. 五四爱国运动的参加者

C. 五四以前的新文化运动的精神领袖

D. 五四爱国运动的左翼骨干

正确答案: ACD



### 119. (多选题)下列选项中,属于早期新文化运动主要内容的是( )。

A. 主张实行文学革命

B. 提倡民主和科学、反对迷信和愚昧

C. 提倡个性解放、反对封建礼教

D. 提倡新文学、反对旧文学

正确答案: ABCD



### 120. (多选题)1924年1月,标志第一次国共合作正式形成的国民党一大在广州召开,大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释,主要表现在( )

A. 把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”

B. 强调了民主权利应为“一般平民所共有”

C. 突出了反对帝国主义的内容

D. 与联俄、联共、扶助农工三大政策相联系

正确答案: ABCD



### 121. (多选题)中共二大制定的党的纲领是( )

A. 马克思主义和中国具体实际相结合的第一步

B. 实现了马克思主义和中国具体实际相结合的历史性飞跃

C. 党的最高革命纲领

D. 党的最低纲领

正确答案: CD



### 122. (多选题)中共二大通过的民主革命纲领的内容包括( )。

A. 统一中国为真正民主共和国

B. 实现社会主义、共产主义

C. 打倒军阀

D. 推翻国际帝国主义的压迫

正确答案: ACD



### 123. (多选题)北伐战争直接打击目标是( )

A. 陈炯明

B. 张作霖

C. 孙传芳

D. 吴佩孚

正确答案: BCD



### 124. (多选题)红船精神是:

A. 开天辟地敢为人先的首创精神

B. 坚定理想,百折不挠的奋斗精神

C. 立党为公,忠诚为民的奉献精神

D. 吃苦耐劳,不忘初心的牺牲精神

正确答案: ABC



三. 判断题（共34题）

### 125. (判断题)国民党一大重新解释了三民主义。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 126. (判断题)北伐战争胜利进军的原因包括苏联政府的军事指导和物资援助。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 127. (判断题)新文化运动的参加者基本局限在知识分子的范围,缺乏群众基础。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 128. (判断题)中国早期的马克思主义思想运动具有如下特点:重视对马克思主义基本理论的学习,明确地同第二国际的社会民主主义划清界限;注意从中国的实际出发,学习、运用马克思主义的理论;开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 129. (判断题)《新青年》编辑部和北京大学聚集了一批新文化运动的倡导者,《新青年》杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 130. (判断题)中共二大指出中国民主革命的动力是工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 131. (判断题)实现社会主义、共产主义是共产党的最高纲领。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 132. (判断题)新文化运动是资产阶级反对封建军阀统治,实行资产阶级民主政治要求在文化上的反映。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 133. (判断题)中共一大不主张同其他党派建立任何联系。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 134. (判断题)中山舰事件和“四·一二”反革命政变是蒋介石亲手制造的反革命事件。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 135. (判断题)李大钊说,十月革命所开始的,“是世界革命的新纪元,是人类觉醒的新纪元”。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 136. (判断题)在中共一大上,李大钊选为中央局书记,但他并没有出席中共一大。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 137. (判断题)中共二大首次提出了同民主主义势力结成联合阵线的主张,中共三大正式建立国共合作的统一战线。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 138. (判断题)北洋军阀统治中国的主要社会基础是地主阶级、买办资产阶级和外国帝国主义。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 139. (判断题)新文化运动的倡导者宣传“人权”、“民主”、“科学”,对儒家礼教进行全盘否定。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 140. (判断题)新文化运动提倡民主,反对专制;提倡科学,反对愚昧;提倡新道德,反对旧道德;提倡新文学,反对旧文学。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 141. (判断题)五四运动爆发的历史背景包括工人阶级队伍迅速壮大。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 142. (判断题)马克思主义在中国的广泛传播为中共的成立创造了思想条件,中国工人阶级队伍的壮大和工人运动的发展壮大是中共成立的组织条件和干部条件。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 143. (判断题)“七·一五”政变是由汪精卫制造的,马日事变是汪精卫指使反动军官许克祥在长沙发动的反革命事变。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 144. (判断题)新文化运动为中国人民提供一种正确认识中国国情的思想武器。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 145. (判断题)在俄国十月革命以前,孙中山、朱执信、梁启超等人虽也提过马克思,不过,中国人并没有真正了解马克思主义。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 146. (判断题)胡适主张对中国社会进行改良的代表人物,他反对马克思主义在中国的传播。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 147. (判断题)新文化运动兴起的社会背景是中国开始能够正确看待东西方文化。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 148. (判断题)中国共产党与以往的任何政党不同的主要表现是坚持用革命的手段来达到目的。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 149. (判断题)五四运动是由知识分子首先发起的,但它的参加者超出了知识分子的范围。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 150. (判断题)五四运动是反帝反封建的爱国运动。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 151. (判断题)中国共产党早期组织的主要活动包括:研究和宣传马克思主义;到工人中去进行宣传和组织工作;进行关于建党问题的讨论和实际组织工作;发动和组织农民运动。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 152. (判断题)中共一大决定加入共产国际。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 153. (判断题)军阀是在清朝末年由袁世凯建立起来的封建的买办的反动政治武装集团,以地主阶级和买办资产阶级作为自己的主要社会支柱,许多军阀本身就是大地主,并直接经营一些官僚资本企业。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 154. (判断题)新文化运动表现了反帝反封建的彻底性,是一次真正的群众运动,促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 155. (判断题)巴黎和会中国外交代表团提出废除帝国主义国家在中国的一切特权,收回大战期间日本夺去的德国在山东的特权,取消袁世凯与日本订立的不平等条约“二十一条”等。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 156. (判断题)五四运动以后的新文化运动对科学共产主义作了较为全面系统地介绍。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 157. (判断题)党在民主革命阶段的革命纲领是:打倒军阀,推翻国际帝国主义的压迫,统一中国为真正民主共和国。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 158. (判断题)新文化运动是一场新的启蒙运动,以改造国民性、启发理智,使人们从封建思想的束缚中解放出来为宗旨。

A. 对

B. 错

正确答案: 对