# 第5章

## 一. 单选题（共86题）

### 1. (单选题)国民党在形式上统一中国,在全国范围内建立了自己统治的标志是( )

A. 国民党中央常务委员会通过《训政纲领》

B. 皇姑屯事件

C. 东北易帜

D. 宁汉合流

正确答案: C



### 2. (单选题)中国革命的特点是( )

A. 政治经济发展的不平衡

B. 武装的革命反对武装的反革命

C. 农民众多,是革命的主力军

D. 敌强我弱

正确答案: B



### 3. (单选题)土地革命的目的是消灭封建地主的土地私有制,使土地归( )所有

A. 资产阶级

B. 无产阶级

C. 农民

D. 政府

正确答案: C



### 4. (单选题)临时中央政治局迁到中央根据地后,全面推行“左”倾冒险主义错误,在福建开展的运动是( )

A. 反对“邓、毛、谢、古”的斗争

B. 反对“罗明路线”的斗争

C. 整风运动

D. 肃反运动

正确答案: B



### 5. (单选题)在八七会议上,毛泽东批评了党的领导人加入国民党不是去做主人而只是做客人,始终无当主人的决心主要是( )

A. 批评陈独秀的右倾机会主义错误

B. 批评当时“左”倾关门主义

C. 谴责武汉国民政府的背叛

D. 指责共产国际不了解中国国情

正确答案: A



### 6. (单选题)( )就讲过:“我是一个知识分子,当一个小学教员,也没学过军事,怎么知道打仗呢?就是由于国民党搞白色恐怖,把工会、农会都打掉了,把五万共产党员杀了一大批,抓了一大批,我们才拿起枪来,上山打游击。”

A. 毛泽东

B. 周恩来

C. 刘少奇

D. 陈云

正确答案: A



### 7. (单选题)1927年( ),中共广东省委书记张太雷和叶挺、叶剑英等领导了广州起义,对国民党的屠杀政策发动了又一次英勇的反击。

A. 9月11日

B. 10月11日

C. 11月11日

D. 12月11日

正确答案: D



### 8. (单选题)中国共产党在政治上达到成熟的时期是( )

A. 抗日战争时期

B. 国民大革命时期

C. 解放战争时期

D. 第二次国内革命战争时期

正确答案: D



### 9. (单选题)1928年,毛泽东在《井冈山土地法》中规定“没收一切土地”归政府所有,交农民使用。1929年在《兴国土地法》中把“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”,随后规定“田地归耕种的农民所有”。毛泽东屡次修改根据地土地政策的基本出发点是( )

A. 调动农民对生产和革命的积极性

B. 彻底废除封建半封建的土地所有制

C. 纠正土地革命中的“左”、右倾错误

D. 探索适应当时形势的土地政策

正确答案: A



### 10. (单选题)抗日战争进入相持阶段后,日本帝国主义对国民政府采取的策略是( )

A. 军事打击和政治诱降并重

B. 速战速决,武力征服

C. 以政治诱降为主,军事打击为辅

D. 以军事打击为主,政治诱降为辅

正确答案: C



### 11. (单选题)中国共产党决定将减租减息政策改为“实现耕者有其田”政策的文件是( )

A. 《新解放区土地改革要点》

B. 《中国土地法大纲》

C. 《关于清算、减租及土地问题的指示》

D. 《在不同地区实行土地法的不同策略》

正确答案: C



### 12. (单选题)中共第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领是在( )

A. 西湖特别会议

B. 党的一大

C. 党的二大

D. 党的三大

正确答案: C



### 13. (单选题)新、旧三民主义比较,新三民主义增加的最重要的内容是( )

A. 节制资本

B. 创立民国

C. 反帝内容

D. 反对满清政府

正确答案: C



### 14. (单选题)在20世纪30年代前期、中期,中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误,其原因是多方面的。主要的原因在于( )

A. 党不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来

B. 共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥

C. 中国国情的复杂性

D. 八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理

正确答案: A



### 15. (单选题)著名历史学家胡绳指出:“从大革命失败到抗日战争前夕这十年,是中国共产党在极端困难的条件下,坚持斗争并达到政治上成熟的时期。”这一时期中共政治上“成熟”的表现不包括(   )

A. 依据中国的社会性质提出了正确的民主革命纲领

B. 两次克服党内严重的机会主义错误,使革命转危为安

C. 从理论上和实践上探索出了一条夺取中国革命胜利的正确道路

D. 依据社会主要矛盾的变化,正确处理国共两党之间的关系

正确答案: A



### 16. (单选题)毛泽东指出:“这是一个历史的转折点,这是蒋介石二十年反革命统治由发展到消亡的转折点,这是一百多年来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”文中的“转折点”是指( )

A. 人民解放军的战略决战

B. 孟良崮战役的胜利

C. 人民解放战争的战略防御

D. 人民解放军的战略反攻

正确答案: D



### 17. (单选题)第一次国共合作的形成标志是( )

A. 北伐战争开始

B. 中共三大

C. 国民党一大

D. 五卅运动

正确答案: C



### 18. (单选题)1927年,中国共产党在汉口秘密召开党的临时会议,史称( )

A. 八七会议

B. 三湾改编

C. 汉口会议

D. 二七惨案

正确答案: A



### 19. (单选题)毛泽东提出以农村为中心,初步形成农村包围城市、武装夺取政权理论的文章是( )

A. 《星星之火,可以燎原》

B. 《中国的红色政权为什么能够存在?》

C. 《井冈山的斗争》

D. 《反对本本主义》

正确答案: A



### 20. (单选题)1937年夏,毛泽东在延安抗日军政大学讲授( ),从马克思主义认识论的高度,总结中国共产党的历史经验,科学地阐明了党的马克思主义的思想路线。

A. 《改造我们的学习》

B. 《实践论》、《矛盾论》

C. 《中国革命战争的战略问题》

D. 《战争和战略问题》

正确答案: B



### 21. (单选题)1937年中共洛川政治局扩大会议指出,争取全民族抗战胜利的关键是( )

A. 坚持共产党在统一战线中的独立自主原则

B. 开展抗日游击战争,建立敌后根据地

C. 放手发动群众,争取抗日民主

D. 实行全面抗战路线,反对片面抗战路线

正确答案: D



### 22. (单选题)中华苏维埃第一次全国代表大会选举的中央执行委员会主席是( )

A. 陈独秀

B. 刘少奇

C. 周恩来

D. 毛泽东

正确答案: D



### 23. (单选题)著名学者胡绳说:“近代中国在20世纪初处于一个社会大变革时期,中国民主主义革命向新民主主义革命转折,这是诸多因素共同作用的结果。”下列诸多因索中起决定作用的是( )

A. 中国无产阶级的壮大

B. 中国民族资本主义的发展

C. 马克思主义的传播

D. 俄国十月革命的影响

正确答案: A



### 24. (单选题)中国军队取得抗战以来第一个重大胜利的战役是( )

A. 淞沪会战

B. 百团大战

C. 台儿庄战役

D. 平型关战役

正确答案: D



### 25. (单选题)中国民主革命的基本内容是( )

A. 进行土地革命

B. 建立统一战线

C. 开展武装斗争

D. 建立农村根据地

正确答案: A



### 26. (单选题)1935年6月,中央红军和红四方面军会师于( )

A. 四川甘孜

B. 四川懋功

C. 甘肃会宁

D. 陕北吴起镇

正确答案: B



### 27. (单选题)1931年11月召开,错误地把毛泽东排除在中央根据地红军领导地位之外的会议是( )

A. 中共六届四中全会

B. 八七会议

C. 遵义会议

D. 赣南会议

正确答案: D



### 28. (单选题)中国共产党在长征途中召开的遵义会议,集中解决了在当时具有决定意义的( )

A. 战略问题和战术问题

B. 思想问题和作风问题

C. 军事问题和组织问题

D. 政治问题和路线问题

正确答案: C



### 29. (单选题)解放战争时期,国民党统治区人民民主运动高涨的根本原因是( )

A. 国民党蒋介石集团的经济崩溃和政治危机

B. 中国共产党组织了反蒋统治的第二条战线

C. 民主党派的联合斗争和人民起义遍及各地

D. 上海学生举行了声势浩大的“三反”斗争

正确答案: A



### 30. (单选题)国民党四大银行完成其金融垄断的有决定意义的步骤是( )

A. 发行军票

B. 发行银圆券

C. 发行金圆券

D. 发行法币

正确答案: D



### 31. (单选题)中国民主革命的主力军是( )

A. 农民阶级

B. 工人阶级

C. 民族资产阶级

D. 城市小资产阶级

正确答案: A



### 32. (单选题)有人曾用“一个政治基础,两个政党力量,三方力量促成,四个阶级联盟”来评价国共第一次合作,其中,所谓的“一个政治基础”指的就是孙中山的新三民主义。新三民主义之所以成为第一次国共合作的政治基础,主要原因是( )

A. 它与中共民主革命纲领若干原则一致

B. 它适应了时代发展的潮流

C. 它与中共的民主革命纲领完全一致

D. 它与中国共产党的最高纲领一致

正确答案: A



### 33. (单选题)1921年7月出席中共一大的长沙代表是( )

A. 毛泽东、李达

B. 毛泽东、董必武

C. 毛泽东、何叔衡

D. 李达、李汉俊

正确答案: C



### 34. (单选题)1927年大革命失败后,党的工作重心开始转向农村,在农村建立革命根据地。农村革命根据地能够在中国长期存在和发展的根本原因是( )

A. 相当力量正式红军的存在

B. 党的领导及正确的政策

C. 良好的群众基础和革命形势的继续向前发展

D. 中国是一个政治、经济、文化发展极不平衡的半殖民地半封建的大国

正确答案: D



### 35. (单选题)1939年,毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中,首次使用了“新民主主义革命”这个科学概念。他明确指出:中国新民主主义革命,“是从一九一九年五四运动开始的”。“五四”运动标志着中国新民主主义的开端,主要是因为( )

A. 具有以往的历次革命运动所不具有的广泛性和彻底性

B. 中国社会性质和革命任务发生了根本性变化

C. 开始了马克思主义与工人运动相结合的过程

D. 革命领导力量和指导思想发生了巨大变化

正确答案: D



### 36. (单选题)1934年4月,由共产党提出,宋庆龄等签名发表的号召中国人自己起来武装驱逐日本侵略者的文件是( )

A. 《为抗日救国告全国同胞书》

B. 《停战议和一致抗日通电》

C. 《论持久战》

D. 《中国人民对日作战的基本纲领》

正确答案: D



### 37. (单选题)决定党的工作重心开始由乡村转入城市的会议是( )

A. 中国人民政治协商会议

B. 十二月会议

C. 全国土地会议

D. 中共七届二中全会

正确答案: D



### 38. (单选题)1937年2月,中国共产党致电国民党,提出了“召集各党、各派、各界、各军的代表会议,集中全国人才,共同救国”“中国共产党领导的工农政府改名为中华民国特区政府,红军改名为国民革命军,接受南京中央政府与军事委员会之指导”等主张。这表明中国共产党( )

A. 积极推进国共合作的实现

B. 主动以个人身份加入国民党

C. 顺应了国民党的改组要求

D. 放弃了对中国革命的领导权

正确答案: A



### 39. (单选题)1930年6月,中共中央政治局通过的一次决议中说:“中国政治经济的根本危机,在全国任何一处是同样继续尖锐化,没有丝毫根本的差别,因此在中心城市,发了伟大的工人斗争,必然形成全国革命高潮……争取一省和几省首先胜利……没有工人阶级的罢工高潮,没有中心城市的武装暴力,绝不能有一省与几省的胜利。”上述材料表明( )

A. 中国共产党坚持“城市中心论”,犯了“左”倾冒险主义错误

B. 中国共产党制定了中国无产阶级斗争的正确策略方针

C. 中国共产党分析了中国革命高潮即将到来的必然趋势,有利于斗争的发展

D. 中国共产党分析了中国社会矛盾激化的状况,强调了武装斗争的重要作用

正确答案: A



### 40. (单选题)1938年9月至11月,中国共产党扩大的六届六中全会上明确提出了“马克思主义中国化”这个命题,提出这一命题的报告是( )

A. 《论持久战》

B. 《论人民民主专政》

C. 《论新阶段》

D. 《中国革命和中国共产党》

正确答案: C



### 41. (单选题)前期新文化运动与资产阶级改良派、革命派思想相比,就其作用而言,主要"新"在( )

A. 绝对肯定了西方文化的进步性

B. 深入研究和传播了马克思主义

C. 动摇了封建正统思想的统治地位

D. 传播了资产阶级民权平等思想

正确答案: C



### 42. (单选题)在国民党统治区,人民民主运动迅速发展,逐步形成了配合人民解放战争的第二条战线。人民民主运动的先导是( )

A. 市民运动

B. 农民运动

C. 学生运动

D. 工人运动

正确答案: C



### 43. (单选题)国民革命失败以后,中国革命的直接斗争目标是推翻( )

A. 地主阶级

B. 帝国主义

C. 资产阶级

D. 国民党反动统治

正确答案: D



### 44. (单选题)红军胜利结束长征实现了战略大转移的标志是( )

A. 同红四方面军会师于懋功

B. 红二、六军团合编为红二方面军

C. 红军三大主力会合

D. 同红十五军团会师于吴起镇

正确答案: C



### 45. (单选题)中国革命的主要斗争形式是( )

A. 经济斗争

B. 武装斗争

C. 议会斗争

D. 文化斗争

正确答案: B



### 46. (单选题)区别新民主主义革命与旧民主主义革命的根本标志是( )

A. 革命对象不同

B. 革命前途不同

C. 革命领导权不同

D. 革命指导思想不同

正确答案: C



### 47. (单选题)毛泽东提出以农村为中心,初步形成农村包围城市、武装夺取政权的理论的文章是( )

A. 《反对本本主义》

B. 《星星之火,可以燎原》

C. 《中国的红色政权为什么能够存在?》

D. 《井冈山的斗争》

正确答案: B



### 48. (单选题)中国共产党历史上有“南陈北李,相约建党”的说法,其中“陈”“李”分别指( )

A. 陈独秀、李大钊

B. 陈潭秋、李达

C. 陈独秀、李达

D. 陈潭秋、李大钊

正确答案: A



### 49. (单选题)第五次反“围剿”失败的最主要原因是( )

A. 进攻受挫后采取消极防御方针

B. “左”倾错误的进一步发展

C. 主张“御敌于国门之外”

D. 丧失了与福建十九路军的合作良机

正确答案: B



### 50. (单选题)大革命时期的统一战线和抗日民族统一战线,其共同点是( )

A. 全具有反帝反封建性质

B. 皆有各阶级阶层广泛参加

C. 都有共同的政治纲领

D. 均采取党内合作方式

正确答案: B



### 51. (单选题)抗日战争胜利后,美国对华政策最根本的内涵是( )

A. 确保蒋介石集团控制中国政权

B. 在中国扶植一个亲美反共的政府

C. 排挤老牌殖民国家在中国的势力

D. 维护国民党的一党独裁统治

正确答案: B



### 52. (单选题)中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端是党领导了( )

A. 南昌起义

B. 五卅运动

C. 秋收起义

D. 广州起义

正确答案: A



### 53. (单选题)国民革命失败后,以毛泽东为代表的中国共产党人逐步将革命的重心( )

A. 由乡村转移到城市

B. 由大城市转向小城市

C. 由城市转移到乡村

D. 由南方转向北方

正确答案: C



### 54. (单选题)中国共产党领导的南方八省游击队改编后,任新四军正副军长的是( )

A. 林彪、聂荣臻

B. 毛泽东、朱德

C. 叶挺、项英

D. 朱德、彭德怀

正确答案: C



### 55. (单选题)1933年初,由于白区党的工作遭到严重破坏,临时中央政治局无法在上海立足,被迫迁到( )。

A. 鄂豫皖根据地

B. 湘鄂赣根据地

C. 中央根据地

D. 湘鄂西根据地

正确答案: C



### 56. (单选题)开始确立党指挥枪的原则,奠定建设新型人民军队基础的是( )

A. 三湾改编

B. “八七”会议

C. 广州起义

D. 南昌起义

正确答案: A



### 57. (单选题)1927年9月,毛泽东领导湘赣边界秋收起义时,起义军公开打出了( )的旗帜。

A. 工农革命军

B. 国民革命军

C. 中国工农红军

D. 中国人民解放军

正确答案: A



### 58. (单选题)毛泽东提出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的文章是( )

A. 《星星之火,可以燎原》

B. 《反对本本主义》

C. 《井冈山的斗争》

D. 《中国的红色政权为什么能够存在?》

正确答案: B



### 59. (单选题)中国民主革命走向胜利的主要战略基地是( )

A. 城市

B. 沿海城市

C. 大城市

D. 农村

正确答案: D



### 60. (单选题)率领北上抗日先遣队的是( )

A. 叶挺

B. 陈毅

C. 方志敏

D. 项英

正确答案: C



### 61. (单选题)中央红军和中共中央机关开始长征是在( )

A. 1934年10月

B. 1935年10月

C. 1936年10月

D. 1937年10月

正确答案: A



### 62. (单选题)中国人开始真正了解马克思主义是在( )

A. 辛亥革命后

B. “五四”运动后

C. 俄国十月革命后

D. 新文化运动后

正确答案: C



### 63. (单选题)1928年10月和11月,毛泽东写了( )和《中国的红色政权为什么能够存在?》两篇文章,强调工农武装割据的思想,是共产党和割据地方的工农群众必须具备的一个重要思想。

A. 《战争和战略问题》

B. 《井冈山的斗争》

C. 《中国革命战争的战略问题》

D. 《星星之火可以燎原》

正确答案: B



### 64. (单选题)中华苏维埃政府实行的政治制度是( )

A. 人民代表会议制度

B. 政治协商制度

C. 各级工农兵代表大会制度

D. 人民代表大会制度

正确答案: C



### 65. (单选题)以国共合作为基础的抗日民族统一战线正式形成的标志是( )

A. 西安事变的和平解决

B. 国民党五届三中全会的召开

C. 周思来、秦邦宪等在庐山同蒋介石、张冲等的谈到

D. 国民党公布了合作宣言和蒋介石发表承认中共合法地位的谈话

正确答案: D



### 66. (单选题)毛泽东在1927年中共八七会议上提出的著名论断是( )

A. 兵民是胜利之本

B. 须知政权是由枪杆子中取得的

C. 一切反动派都是纸老虎

D. 没有调查,没有发言权

正确答案: B



### 67. (单选题)太原失陷后,中国共产党领导的八路军在敌后实施战略展开,最先建立的敌后抗日根据地是( )

A. 晋察冀

B. 陕甘宁

C. 山东

D. 晋绥

正确答案: A



### 68. (单选题)中央红军和红四方面军会师后,提出南下四川、西康的是( )

A. 徐向前

B. 毛泽东

C. 张国焘

D. 朱德

正确答案: C



### 69. (单选题)“全党必须明白,土地制度的彻底改革是现阶段中国革命的一项基本任务,如果我们能够普遍地彻底地解决土地问题,我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件。”这段话指出了( )

A. 没收地主土地归农民所有是新民主主义革命的中心任务

B. 中国革命中无产阶级实现领导权的中心问题是对于农民的领导

C. 农民问题是中国革命的基本问题

D. 严重的问题是教育农民

正确答案: A



### 70. (单选题)1927年9月9日,毛泽东领导的著名起义是( )

A. 广州起义

B. 赣南秋收起义

C. 湘赣边界秋收起义

D. 湘南秋收起义

正确答案: C



### 71. (单选题)长征初期,博古等犯的错误是( )

A. 短促突击

B. 逃跑主义

C. 分兵防御

D. 御敌于国门之外

正确答案: B



### 72. (单选题)抗日战争时期,中国共产党解决土地问题的政策是( )

A. 孤立地主阶级

B. 没收地主土地

C. 减租减息

D. 消灭封建和半封建剥削制度

正确答案: C



### 73. (单选题)1925年毛泽东在《中国社会各阶级分析》中指出,中国过去一切革命斗争成效甚少的主要原因是( )

A. 没有扩大民主主义宣传

B. 没有到群众中做实际的调查

C. 没有找到革命的道路

D. 没有团结真正的朋友,以攻击真正的敌人

正确答案: D



### 74. (单选题)遵义会议后代替博古对党负总责的是( )

A. 张闻天

B. 周恩来

C. 毛泽东

D. 王稼祥

正确答案: A



### 75. (单选题)在左翼文化工作者中,被毛泽东称为“文化新军的最伟大和最英勇的旗手”、“中国文化革命的伟人”的是( )。

A. 鲁迅

B. 邹韬奋

C. 茅盾

D. 瞿秋白

正确答案: A



### 76. (单选题)官僚资本的垄断活动首先和主要的方面是在( )

A. 交通运输业

B. 金融业

C. 工业

D. 农业

正确答案: B



### 77. (单选题)“墙上芦苇,头重脚轻根底浅;山间竹笋,嘴尖皮厚腹中空。”毛泽东在延安整风运动期间用这副对联形象地讽刺了( )

A. 官僚主义的作风

B. 宗派主义的党风

C. 主观主义的学风

D. 党八股的文风

正确答案: C



### 78. (单选题)成为建设共产党领导的新型人民军队的重要开端是( )

A. 秋收起义

B. 八七会议

C. 南昌起义

D. 三湾改编

正确答案: D



### 79. (单选题)毛泽东提出“工农武装割据”思想的著作是( )

A. 《反对本本主义》

B. 《战争和战略问题》

C. 《中国的红色政权为什么能够存在?》

D. 《星星之火,可以燎原》

正确答案: C



### 80. (单选题)中国共产党领导的民主政权实行“三三制”原则是在( )

A. 解放战争时期

B. 大革命时期

C. 抗日战争时期

D. 土地革命时期

正确答案: C



### 81. (单选题)由大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折点是( )

A. 八七会议

B. 遵义会议

C. “四一二”反革命政变

D. 中共五大

正确答案: A



### 82. (单选题)1934年( )中旬,中共中央机关和中央红军(又称红一方面军)6万人撤离根据地,向西突围转移,开始长征。

A. 10月

B. 6月

C. 7月

D. 8月

正确答案: A



### 83. (单选题)毛泽东关于农村包围城市、武装夺取政权的革命道路理论的提出,标志着毛泽东思想( )

A. 已达到成熟

B. 正在继续发展

C. 已开始萌芽

D. 已初步形成

正确答案: D



### 84. (单选题)兴国土地法对井冈山土地法进行的一个原则性改动从而保护了中农利益的是( )

A. 改“没收地主土地”为“减租减息”

B. 改“禁止土地买卖”为“可以自主租借买卖”

C. 改“没收一切土地”为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”

D. 改“土地归苏维埃所有”为“农民已经分得的田归农民个人所有”

正确答案: C



### 85. (单选题)中共制定抗日民族统一战线政策的基本依据是( )

A. 社会主要矛盾的变化

B. 英美对日态度的变化

C. 国内阶级关系的变化

D. 国民政府内部的分化

正确答案: A



### 86. (单选题)中央红军结束长征是在1935年( )。

A. 7月

B. 10月

C. 9月

D. 8月

正确答案: B



二. 多选题（共18题）

### 87. (多选题)毛泽东在1928年至1930年发表的阐述农村包围城市、武装夺取政权的革命道理论的著作有( )

A. 《星星之火,可以燎原》

B. 《井冈山的斗争》

C. 《中国的红色政权为什么能够存在?》

D. 《反对本本主义》

正确答案: ABCD



### 88. (多选题)工农武装割据思想的基本内容有( )

A. 党的建设

B. 土地革命

C. 武装斗争

D. 农村根据地建设

正确答案: BCD



### 89. (多选题)下列有关中共第一次工作重心转移的叙述,正确的是( )

A. 找到了一条适合中国国情的正确革命道路

B. 在革命面临危机的背景下被迫转移的

C. 经历了一个先实践后理论的认识过程

D. 使党的民主革命任务发生了根本变化

正确答案: ABC



### 90. (多选题)国民党政府大力推行一党专政的军事独裁统治,不断强化其反动国家机器,其手段主要有( )

A. 建立常备武装

B. 制定反动法规

C. 加强特务统治

D. 推行保甲制度

正确答案: ABCD



### 91. (多选题)遵义会议后组成的军事指挥小组的成员有( )

A. 王稼祥

B. 张闻天

C. 毛泽东

D. 周恩来

正确答案: ACD



### 92. (多选题)国民党新军阀连年混战对中国政局的影响包括( )

A. 使蒋介石的地位日益提高

B. 给帝国主义侵略造成可乘之机

C. 导致了国民党内部的分化

D. 为红军的壮大创造了有利条件

正确答案: ABD



### 93. (多选题)下列对秋收起义的认识正确的有( )

A. 三湾改编是中国共产党创建革命军队的开端

B. 文家市会议迈出了到农村建立革命根据地的第一步

C. 是发动群众武装反抗国民党统治的正确抉择

D. 进攻长沙是在“八七会议”“左”倾情绪影响下的决定

正确答案: BCD



### 94. (多选题)土地革命中所采用的正确的土地分配方法有( )

A. 地主不分田

B. 富农分坏田

C. 以乡为单位,按人口平分土地

D. 在原耕地的基础上,抽多补少,抽肥补瘦

正确答案: CD



### 95. (多选题)1927年8月7日,中共中央在汉口秘密召开紧急会议即八七会议,作出了如下的决定( )

A. 彻底清算了王明的“左”倾冒险主义错误

B. 选出了以瞿秋白为书记的中央临时政治局

C. 彻底清算了陈独秀右倾机会主义错误

D. 确定了土地革命和武装反抗国民党反动派统治的总方针

正确答案: BCD



### 96. (多选题)从1927年7月大革命失败到1935年1月遵义会议召开之前,“左”倾错误先后几次在党中央的领导机关取得了统治地位,它们是( )

A. 王明的“左”倾教条主义

B. 李立三的“左”倾冒险主义

C. 瞿秋白的“左”倾盲动主义

D. 张国焘的“左”倾冒险主义

正确答案: ABC



### 97. (多选题)1936年10月,在甘肃会宁、静宁地区先后会师的红军主力有( )

A. 红四方面军

B. 红二方面军

C. 红三方面军

D. 红一方面军

正确答案: ABD



### 98. (多选题)国民党所实行的一党专政的军事独裁统治,是为了维护( )的利益。

A. 无产阶级

B. 地主阶级

C. 大资产阶级

D. 农民阶级

正确答案: BC



### 99. (多选题)1927年,中国共产党领导的著名武装起义有( )

A. 南昌起义

B. 秋收起义

C. 平江起义

D. 广州起义

正确答案: ABD



### 100. (多选题)除井冈山革命根据地外,从1928年到1930年,中国共产党人开辟的主要根据地还有(   )等。

A. 闽浙赣根据地

B. 湘鄂赣根据地

C. 赣南闽西根据地

D. 广西左右江根据地

正确答案: ABCD



### 101. (多选题)国民革命失败后,国内阶级关系发生了重大变化,从全局上看,继续坚持革命的阶级有( )

A. 工人阶级

B. 民族资产阶级

C. 农民阶级

D. 贫苦的城市小资产阶级

正确答案: ACD



### 102. (多选题)1928年12月至1929年4月,毛泽东主持制定的土地法有( )

A. 《井冈山土地法》

B. 《兴国土地法》

C. 《中华苏维埃共和国土地法》

D. 《土地法大纲》

正确答案: AB



### 103. (多选题)周恩来说:“革命靠军阀的部队是靠不住的,我们必须建立自己的武装来打倒反革命。现在,我们起义成功了。这里的军队归共产党领导。”这段话表明中共( )

A. 创建了工农革命军

B. 确立了党对军队的领导地位

C. 已开展土地革命,武装反抗国民党反动派

D. 明确了掌握军队,开展武装斗争的重要性

正确答案: BD



### 104. (多选题)1935年12月,毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告,其主要内容有( )

A. 批判党内对于革命的急性病

B. 阐明党的抗日民族统一战线

C. 批判党内的关门主义

D. 系统地解决了党的政治路线问题

正确答案: ABCD



三. 判断题（共34题）

### 105. (判断题)遵义会议事实上确立了毛泽东为核心的正确领导

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 106. (判断题)中国共产党历史上第一个土地法是兴国土地法。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 107. (判断题)没有农民阶级参加,中国革命就不能取胜

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 108. (判断题)武装斗争是中国革命的一大法宝,也是中国革命的一个基本特点

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 109. (判断题)1931年,中华苏维埃第一次全国代表大会选举周恩来为政府主席。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 110. (判断题)西安事变的和平解决标志着抗日民族统一战线正式形成。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 111. (判断题)遵义会议的召开,成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 112. (判断题)没有调查,就没有发言权是毛泽东撰写的《反对本本主义》的重要思想

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 113. (判断题)点燃“工农武装割据”星星之火的是井冈山根据地的创建。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 114. (判断题)“八七”会议上选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 115. (判断题)中国工农红军“长征”的胜利是毛泽东正确思想的胜利

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 116. (判断题)相当力量的正式红军的存在是土地革命战争时期,中国的红色政权能够存在与发展的条件

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 117. (判断题)1928年有人主张,既然中国革命的动力是无产阶级,那么革命本身就是无产阶级革命。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 118. (判断题)遵义会议彻底清算了王明左倾主义错误

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 119. (判断题)遵义会议取消了李德的军事最高指挥权

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 120. (判断题)民主革命时期,中国共产党党员的绝大多数来自农民,因而它不是工人阶级先锋队。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 121. (判断题)“八七”会议在危急关头挽救了党

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 122. (判断题)毛泽东在《星星之火,可以燎原》一文中提出了红色政权巩固和扩大的路线问题

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 123. (判断题)中国共产党成立之初是作为一支独立政治团体,不受共产国际的领导。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 124. (判断题)土地革命是中国革命新道路的中心内容

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 125. (判断题)革命的根本问题是国家政权问题

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 126. (判断题)《义勇军进行曲》曲作者是田汉

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 127. (判断题)遵义会议后不久,张闻天替代博古负总的责任。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 128. (判断题)《井冈山土地法》规定:“没收一切公共土地及地主阶级的土地”

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 129. (判断题)土地革命战争前期红色政权根据地的政权是人民民主统一战线性质的政权

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 130. (判断题)中国的新民主主义革命属于世界无产阶段社会主义革命的一部分,具有无产阶级社会主义革命的性质。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 131. (判断题)中共四大前后,党内有人认为,中国的资产阶级不敢出来作领导、打先锋,中国工人阶级天然是国民革命的领导者。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 132. (判断题)在新民主主义革命时期,只有当民族资产阶级拥护革命时,才要保护民族资本主义。

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 133. (判断题)建设共产党领导的新型人民军队的重要开端是三湾改编。

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 134. (判断题)“八七”会议标志着中国共产党独立自主解决自己问题的开始

A. 对

B. 错

正确答案: 错



### 135. (判断题)毛泽东《星星之火,可以燎原》一文批评了“城市中心论”的思想

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 136. (判断题)王明左倾路线的表现之一是把民主革命和社会主义革命“毕其功于一役”

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 137. (判断题)枪杆子里面出政权是毛泽东在八七会议上提出的

A. 对

B. 错

正确答案: 对



### 138. (判断题)宁都会议上剥夺了毛泽东对中央根据地红军的领导权

A. 对

B. 错

正确答案: 错