
一.多选题（共82题,100.0分）
1 矛盾同一性在事物发展中的作用表现为()
A、矛盾双方在相互依存中得到发展
B、矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素
C、调和矛盾双方的对立
D、规定事物发展的基本趋势
正确答案：ABD


2 下列工作方法体现了矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理的是()
A、"抓典型"
B、"一般号召和个别指导相结合"
C、"一切经过实验"
D、"欲擒故纵"
正确答案：ABC


3 下列选项蕴涵矛盾的同一性的是()
A、万物负阴而抱阳,冲气以为和
B、世异则事异,事异则备变
C、投之亡地然后存,陷之死地然后生
D、物或损之而益,或益之而损
正确答案：ACD


4 马克思主义的物质范畴是()
A、标志客观实在的哲学范畴
B、与实际存在的事物和现象无关的抽象概念
C、可感觉到的一种物质实体
D、从各种具体事物中抽象出来的普遍的哲学范畴
正确答案：AD


5 列宁指出,物质不依赖于我们的感觉而存在,却能为为我们的感觉所()
A、复写
B、写真
C、摄影
D、反映
正确答案：ACD


6 社会的物质性表现为()
A、生产方式是社会发展的决定力量
B、社会发展是一个自然历史过程
C、社会历史就是人类的生产劳动史
D、物质生活的生产方式制约着精神生活过程
正确答案：ABCD


7 以下哪些选项属于创新思维能力()
A、破除迷信
B、超越过时的陈规
C、善于因时制宜
D、知难而进
正确答案：ABCD


8 承认相对静止的意义在于()
A、理解物质多样性的条件
B、是认识事物的唯一途径
C、是认识和衡量运动的尺度
D、是把事物区别开来并对其进行科学分析的前提
正确答案：ACD


9 以下哪些不属于空间的特性()
A、一维性
B、二维性
C、三维性
D、四维性
正确答案：ABC


10 以下哪些选项属于战略思维能力()
A、高瞻远瞩
B、统揽全局
C、善于把握事物发展总体趋势
D、善于把握事物发展总体方向
正确答案：ABCD


11 列宁物质定义的理论意义在于它()
A、坚持了唯物主义一元论
B、坚持了物质世界的可知性
C、坚持了矛盾是事物发展的动力
D、批判了唯心主义时空观的错误
正确答案：AB


12 下列体现了矛盾观点的有()
A、夜郎自大,目中无人
B、相反相成,相辅相成
C、金无足赤,人无完人
D、塞翁失马,焉知祸福
正确答案：BCD



13 共性和个性的关系是()
A、个性中包含共性
B、个性寓于共性之中
C、没有个性就没有共性
D、二者在一定条件下相互转化
正确答案：ACD


14 量变和质变的相互关系表现为()
A、量变是质变的必要准备
B、质变是量变的必然结果
C、量变和质变相互渗透
D、量变和质变互不依赖
正确答案：ABC


15 下列格言或成语中,体现质量互变规律的有()
A、九层之台,起于垒土
B、有无相生,前后相随
C、月晕而风,础润而雨
D、千里之堤,溃于蚁穴
正确答案：AD


16 下列具体方法体现矛盾分析法的有()
A、在对立中把握同一,在同一中把握对立
B、具体问题具体分析
C、"两点论"与"重点论"相结合的方法
D、批判与继承相统一的方法
正确答案：ABCD


17 意识是社会的产物,是指()
A、意识是通过社会劳动创造的
B、意识离不开集体和社会
C、意识是社会的基础
D、意识随着人类社会的产生和发展而产生和发展
正确答案：ABD


18 矛盾的斗争性在事物发展中的作用是()
A、使矛盾双方发生对抗
B、使矛盾双方相互依存共处于一个统一体中
C、在事物量变过程中推动矛盾双方力量对比的变化
D、在事物质变过程中,促使旧的矛盾统一体的分解,新的统一体的产生
正确答案：CD


19 苏联解体和东欧剧变,说明社会主义在发展过程中出现了挫折和反复。这一事实说明()
A、新生事物的成长不是一帆风顺的
B、社会主义取代资本主义将是一个长期的过程
C、社会发展呈现出循环的特点是历史的必然
D、事物的发展是前进性与曲折性的统一
正确答案：ABD


20 下列选项中,包含矛盾双方相互依存、相互转化的辩证法思想的有()
A、祸兮福所倚,福兮祸所伏
B、千里之堤,溃于蚁穴
C、乐极生悲,苦尽甘来
D、物极必反,相反相成
正确答案：ACD


21 人类意识产生过程中经历的决定性环节有()
A、从反应特性到动物的刺激感应性
B、从动物的刺激感应性到动物心理
C、从动物心理到人类意识
D、从判断到推理
正确答案：ABC



22 时间指的是物质运动的()
A、持续性
B、顺序性
C、广延性
D、伸张性
正确答案：AB


23 下列选项中,体现量变引起质变这一哲学道理的有()
A、千里之堤,溃于蚁穴
B、水滴石穿,绳锯木断
C、近朱者赤,近墨者黑
D、不积细流,无以成江海
正确答案：ABD


24 从产生上说,意识主要是()
A、理性的产物
B、感性的产物
C、社会的产物
D、自然界发展的产物
正确答案：CD


25 辩证的否定观认为()
A、肯定中不包含否定
B、否定中不包含肯定
C、肯定中包含着否定
D、否定中包含着肯定
正确答案：CD


26 下列正确表述主观能动性和客观规律性关系的说法是()
A、尊重客观规律是发挥主观能动性的前提
B、只要尊重客观规律,就能充分发挥主观能动性
C、发挥主观能动性是认识和利用客观规律的必要条件
D、尊重客观规律和发挥主观能动性是物质和意识辩证关系的具体体现
正确答案：ACD


27 下列思想体现了中国传统哲学矛盾观的是()
A、"一分为二"
B、"和二为一"
C、"万物莫不有对"
D、"君子和而不同,小人同而不和"
正确答案：ABCD


28 下列各项属于意识能动性具体表现的有()
A、意识活动具有目的性和计划性
B、意识活动对人体生理活动有调节和影响作用
C、意识活动具有通过实践改变世界的作用
D、意识活动能反映事物的本质和规律
正确答案：ABCD


29 在意识本质问题上,下列观点错误的是()
A、意识是人脑的机能和属性
B、意识是人脑的产物
C、意识是客观世界的主观映像
D、只要是人脑,就会有意识
正确答案：BD


30 下列例子中表现了否定之否定规律的是()
A、麦粒——植株——麦粒
B、光的微粒说——光的波动说——光的波粒二象说
C、团结——批评——团结
D、古代朴素唯物主义与辩证法的自发结合——近代唯物论与辩证法的分离——现代辩证法与唯物主义的自觉结合
正确答案：ABCD



31 辩证唯物主义的时空观认为()
A、时间、空间是物质运动的存在形式
B、时间、空间与物质运动不可分割
C、时间、空间是整理感觉材料的工具
D、时间、空间既是相对的又是绝对的
正确答案：ABD


32 我国古代哲学家王夫之认为:"动静者,乃阴阳之动静也。""皆本物之固然。""静者静动,非不动也。""静即含动,动不含静。""动、静,皆动也。"这在哲学上表达了()
A、运动和静止都是物质的固有属性
B、静止是运动的特殊状态,是缓慢不显著的运动
C、静止是相对的,运动是绝对的
D、运动是静止的总和
正确答案：BC


33 物质运动的存在形式是()
A、场所
B、时间
C、空间
D、地点
正确答案：BC


34 下列说法中,符合辩证唯物主义一元论要求的有()
A、不唯书,不唯上,只唯实
B、不怕做不到,就怕想不到
C、一切从实际出发,实事求是
D、一切以时间、地点、条件为转移
正确答案：ACD


35 社会规律是人们自己的"社会行动的规律",这是因为()
A、人是社会历史的主体
B、人们自己创造自己的历史
C、历史发展方向是由人的思想和行动决定的
D、社会规律存在和实现于实践活动之中
正确答案：ABD


36 下面哪些观点属于古代朴素唯物主义()
A、物质等同于水
B、物质等同于火
C、物质等同于气
D、物质等同于原子
正确答案：ABC


37 意识对物质的依赖性表现在()
A、意识是自然界长期发展的产物
B、意识是社会劳动的产物
C、意识是人脑的机能
D、意识是人脑对客观世界的反映
正确答案：ABCD


38 下列选项中,体现发展的实质的有()
A、因祸得福,祸福相依
B、无产阶级专政代替资产阶级专政
C、培育出新优质品种
D、原始社会的公有制经过私有制到社会主义的公有制
正确答案：BCD


39 辩证思维方法包括以下那些选项()
A、归纳与演绎
B、分析与综合
C、抽象与具体
D、逻辑与历史相统一
正确答案：ABCD


40 《传习录》记载:"先生(王阳明)游南镇,一友指岩中花树问曰:天下无心外之物,如此花树在深山中自开自落,与我心有何相关?先生曰:你未看此花时,此花与汝同归于寂;你来看此花时,则此花颜色一时明白起来,便知此花不在你心外。"这一观点的错误是()
A、认为人的感觉是花存在的根源
B、把人对花的感觉夸大成脱离花的独立实体
C、肯定人对花的感觉的能动性
D、认为人对花的感觉与花的存在具有同一性
正确答案：AB


41 "是就是,否就否,除此之外,都是鬼话",这一观点的错误在于()
A、它对否定的理解是孤立的、片面的
B、它对肯定的理解是孤立的、片面的
C、它歪曲了肯定与否定的对立统一关系
D、它否认了事物发展的曲折性
正确答案：ABC


42 下列现象属于量变引起质变的有()
A、生产力的增长引起生产关系的变革
B、物体由于量的不同而区分不同的体积
C、在一定温度下鸡蛋孵出小鸡
D、由遗传和变异的矛盾引起旧物种到新物种的变化
正确答案：ACD


43 现代科学思维方法包括以下那些选项()
A、控制方法
B、信息方法
C、系统方法
D、模型方法和理想化方法
正确答案：ABCD



44 下列选项中,属于哲学基本问题内容的有()
A、物质和意识哪个是第一性的问题
B、物质世界是否运动发展的问题
C、物质世界是否普遍联系的问题
D、物质世界是否可以认识的问题
正确答案：AD


45 量与事物的关系是()
A、直接同一的
B、在一定限度内,量的变化并不导致事物质的根本变化
C、量可以离开事物而独立存在
D、并不是直接同一的,同一事物可以有不同的量
正确答案：BD


46 马克思主义哲学在内容上的革命变革表现在它实现了()
A、唯物主义和辩证法的统一
B、世界观和方法论的统一
C、唯物辩证的自然观和历史观的统一
D、感性认识和理性认识的统一
正确答案：AC


47 从意识和物质的关系上来判断以下哪些说法是正确的()
A、纸上谈兵
B、画饼充饥
C、实事求是
D、天下无难事,只怕有心人
正确答案：CD


48 唯物辩证法所讲的矛盾是指()
A、人们主观思维中推想的矛盾
B、客观事物本身存在的矛盾
C、人们思维过程中逻辑的自相矛盾
D、事物内部或事物之间的对立统一
正确答案：BD


49 下列观点中,属于唯物辩证法的总特征的有()
A、普遍联系的观点
B、永恒发展的观点
C、对立统一的观点
D、量变和质变的观点
正确答案：AB


50 恩格斯说:"当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候,首先呈现在我们眼前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。"这段话包含的辩证法观点有()
A、联系是客观世界的本性
B、一切事物都处于相互联系之中
C、世界是一个相互联系的统一整体
D、联系既是普遍的又是复杂多样的
正确答案：ABCD


51 "脱离了整体的手是名义上的手"说明了()
A、整体依赖于部分
B、部分依赖于整体
C、整体是部分之和
D、脱离了整体的部分就丧失了原有的性质和功能
正确答案：BD


52 下列说法中,正确体现意识能动性的有()
A、胸有成竹,料事如神
B、纸上谈兵,画饼充饥
C、天下无难事,只怕有心人
D、不怕做不到,就怕想不到
正确答案：AC


53 "巧妇难为无米之炊"的哲学意义是()
A、意识是第一性的,物质是第二性的
B、物质是第一性的,意识是第二性的
C、主观能动性的发挥,必须尊重客观规律
D、画饼不能充饥
正确答案：BC


54 下列各项属于新事物优越于旧事物的原因的有()
A、新事物是在新的历史条件下产生的
B、新事物具有旧事物所没有的新形式
C、新事物抛弃了旧事物中消极的东西
D、新事物保留了旧事物中积极的因素
正确答案：ACD


55 以下哪些不属于时间的特性()
A、一维性
B、二维性
C、三维性
D、四维性
正确答案：BCD


56 下列命题蕴涵着中国传统哲学中否定之否定规律的思想是()
A、"不平不陂,无往不复"
B、"将欲弱之,必固强之","将欲废之,必固兴之"
C、"荣枯代谢而弥见其新"
D、"和实生物"
正确答案：BC


57 唯物主义的基本形式有()
A、客观唯物主义
B、古代朴素唯物主义
C、近代机械唯物主义
D、现代辩证唯物主义
正确答案：BCD


58 空间指的是物质运动的()
A、持续性
B、顺序性
C、广延性
D、伸张性
正确答案：CD


59 辩证唯物主义关于世界物质统一性原理的基本内容包括()
A、世界是多样性的统一
B、世界的统一性在于它的物质性
C、人类意识根源于物质
D、人类社会是统一的物质世界的一部分
正确答案：ABCD


60 以下哪些选项属于辩证思维能力()
A、分析矛盾
B、抓住重点
C、洞察事物发展规律
D、找准重点
正确答案：ABCD


61 "克隆"、"转基因"等生命科学的重大突破,()
A、为世界统一于物质提供了自然科学依据
B、有力地批判了"上帝造物"的宗教神学观
C、表明意识的能动性突破了物质存在的局限性
D、表明物质与精神可以相互转化
正确答案：ABD


62 下列命题中属于揭示事物本质的有()
A、水往低处流
B、日出于东落于西
C、人的本质是社会关系的总和
D、意识是人脑对客观世界的反映
正确答案：CD


63 马克思说:"社会生活在本质上是实践的。"这一命题的主要含义是()
A、实践是社会历史的客体
B、实践是社会历史的主体
C、实践构成了社会生活的现实基础
D、实践是社会生活的本质内容
正确答案：CD


64 关于运动与静止,说法正确的是()
A、运动是绝对的
B、静止是绝对的
C、运动是相对的
D、静止是相对的
正确答案：AD


65 辩证的否定是()
A、事物的自我否定
B、事物发展的环节
C、事物联系的环节
D、扬弃
正确答案：ABCD


66 关于运动与静止关系,说法正确的是()
A、运动是静止的特殊状态
B、静止是运动的特殊状态
C、就整个物质世界来说,任何物质都处于永无止境的运动之中
D、就物质的具体存在形态来说,任何物质又有静止的一面
正确答案：BCD


67 下列关于物质和运动关系的说法正确的是()
A、有不运动的物质
B、运动总是物质的运动,没有无物质的运动
C、有无物质的运动
D、物质是运动着的物质,没有不运动的物质
正确答案：BD


68 唯物辩证法和形而上学的对立表现在()
A、是否承认矛盾是事物发展的根本原因
B、是否承认世界是可以认识的
C、是否承认世界是普遍联系的
D、是否承认世界是运动发展的
正确答案：ACD


69 某山村小镇自20世纪70年代发现矾矿以来,办了三个矾矿厂。由于没有严格的环境保护措施,每天排除大量矿烟,致使村民中大多数人患有呼吸道疾病和皮肤病。这一做法从哲学上看违背了()
A、事物普遍联系的原理
B、事物联系复杂多样性的原理
C、事物运动发展的原理
D、事物的普遍性和特殊性关系的原理
正确答案：AB


70 对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心,在于()
A、它揭示了事物发展的源泉和动力
B、它揭示了事物发展的形式和状态
C、它是贯穿于唯物辩证法其他规律和范畴的主线
D、它提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析法
正确答案：ACD


71 割裂了物质和运动的关系,会导致()
A、唯物主义
B、唯心主义
C、可知论
D、形而上学
正确答案：BD


72 齐白石有益幅画,画中鸡雏实则"今日相争",却题为"他日相呼",让观者在错愕之际,恍然有所悟。该画蕴含的哲理是()
A、美妙的意象源于大师的丰富联想
B、矛盾的普遍性寓于矛盾的特殊性之中
C、事物是变化发展的,要用发展的观点看问题
D、矛盾双方在一定条件下相互贯通、相互转化
正确答案：CD


73 实践是人的存在方式,表现在()
A、实践对物质世界的改造活动是能动性的活动。
B、实践集中表现了人的本质的社会性。
C、实践对物质世界的改造活动是对象性的活动。
D、实践是人所独有的活动
正确答案：ABCD


74 下列哪些说法是对矛盾特殊性原理的具体运用()
A、对症下药,量体裁衣
B、因材施教,因地制宜
C、物极必反,相反相成
D、欲擒故纵,声东击西
正确答案：AB


75 下列选项中,不能反映矛盾同一性道理的俗语是()
A、不见高山,不显平川
B、积劳成疾
C、量体裁衣
D、因材施教
正确答案：BCD


76 马克思指出:"批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;但是理论一经掌握群众,也会变成物质的力量。"这说明()
A、精神和意识对物质具有依赖性
B、精神和理论的作用可以取代物质的力量
C、精神和物质是对立统一的关系
D、理论和精神可以通过群众转化为物质力量
正确答案：ACD


77 马克思说过:"蜘蛛的活动与织工的活动相似,蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是,最蹩脚的建筑师从一开始就比灵巧的蜜蜂高明的地方,是他在用蜂蜡建筑蜂房以前,已经在自己的头脑中把它建成了。"这段话说明()
A、动物的活动是本能的
B、动物和人一样,也具有主观能动性,可以改造世界
C、人的实践是有目的、有计划的活动
D、人的实践活动具有自觉能动性和创造性
正确答案：ACD


78 以下哪些选项属于底线思维能力()
A、客观地设定最低目标
B、立足最低点
C、争取最大期望值
D、不能踩红线、越底线、闯雷区
正确答案：ABCD


79 实践的客观物质性体现在()
A、实践活动的诸要素是可感知的客观实在
B、实践的结果引起了客观世界的某种变化
C、实践的发展过程受客观规律的支配
D、实践的水平、广度和深度受客观条件的制约
正确答案：ABCD


80 矛盾问题的精髓是()
A、矛盾的普遍性和特殊性的关系问题
B、主要矛盾和非主要矛盾的关系问题
C、矛盾的共性和个性的关系问题
D、基本矛盾和非基本矛盾的关系问题
正确答案：AC


81 以下哪些选项属于历史思维能力()
A、以史为鉴
B、知古鉴今
C、善于运用历史眼光认识发展规律
D、善于运用历史眼光指导现实工作
正确答案：ABCD


82 马克思主义哲学的产生是人类认识史上的伟大变革,因为它()
A、实现了唯物主义和辩证法的统一
B、创立了历史唯物主义
C、使哲学发展到了顶峰
D、正确地解决了哲学与各门具体科学的关系
正确答案：AB



83 意识反作用于物质需要具备的条件是指 ()
A、意识正确反映物质
B、意识被群众掌握
C、具备必要的物质手段
D、是否遵循物质决定意识的原则
E、社会实践
正确答案：BCE

84 意识的本质是 ()
A、人脑的分泌物
B、对物质世界的反映
C、人脑的机能
D、观念的系统
正确答案：BC


85 从起源上说，意识是 ()
A、感性认识的产物
B、理性认识的产物
C、自然界长期发展的产物
D、社会性劳动的产物
正确答案：CD


86 按照辩证唯物主义的物质观，下列选项中属于物质的有 ()
A、山脉河流
B、社会生产关系
C、引力场
D、城市建设规划
正确答案：ABC


87 属于因果联系的有 ()
A、摩擦生热，热胀冷缩
B、冬去春来，夏尽秋至
C、电闪雷鸣，风雨来至
D、虚心使人进步，骄傲使人落后
正确答案：AD


88 近代形而上学唯物主义的严重缺陷是 ()
A、否认世界可知性
B、机械性
C、形而上学性
D、不彻底性
正确答案：BCD

89 对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，这是因为 ()
A、对立统一规律揭示了普遍联系的根本内容
B、对立统一规律揭示了变化发展的内在动力
C、对立统一规律是贯穿于辩证法其它规律和范畴的中心线索
D、矛盾分析法是最根本的认识方法
正确答案：ABCD


90 辩证的否定具有两个重要特点，分别是 ()
A、否定是联系的环节
B、否定是发展的环节
C、否定与肯定绝对对立
D、否定是由外力推动的
E、否定中不包含肯定
正确答案：AB

91 马克思主义哲学的产生是人类认识史上的伟大变革，因为它 ()
A、结束了“科学之科学”的哲学时代
B、实现了唯物主义和辩证法的统一
C、建立了绝对真理的理论体系
D、使哲学发展到顶峰
E、建立了唯物史观的理论体系
正确答案：ABE
