
一.判断题（共223题,100.0分）
1 地理条件是人类社会发展的决定力量 ()
正确答案：×


2 划分唯物史观与唯心史观的根据是:是否承认社会历史的规律性 ()
正确答案：×


3 私营经济与公有经济有本质的不同因此两者必然是对抗的 ()
正确答案：√


4 唯物辩证法认为,事物发展的全过程是前进性和曲折性对立统一的过程。 ()
正确答案：√


5 人们可以发现、认识、利用经济规律也能完善、改造经济规律 ()
正确答案：×


6 不管劳动生产率发生了怎样的变化相同的时间内生产的全部产品其总价值量相等 ()
正确答案：√


7 唯物主义是可知论,唯心主义是不可知论。 ()
正确答案：×


8 对立统一规律是事物发展的根本规律。 ()
正确答案：√


9 实践是检验真理的标准之一,不是唯一标准,检验真理的标准还有逻辑证明 ()
正确答案：×


10 按照三次产业划分法农业属第三产业 ()
正确答案：×


11 从感性认识上升到理性认识需要具备两个条件:一是在实践的基础上获得丰富和合乎实际的感性材料;二是运用理论思维和科学抽象,对大量的感性材料进行科学加工。 ()
正确答案：√


12 “学而不思则罔”是指理性认识需要上升到感性认识 ()
正确答案：×


13 使用价值是商品的自然属性,价值是商品的社会属性 ()
正确答案：√


14 辩证唯物主义认识论认为,认识的本质是主体在主观思维推理的基础上对客体的能动反映。 ()
正确答案：×


15 市场机制能推动企业提高资源利用效率和经济效益 ()
正确答案：√


16 有什么样的社会存在就会有什么样的社会意识,在社会主义初级阶段提倡共产主义思想道德是不现实的 ()
正确答案：×


17 经济全球化是经济发展的客观趋势 ()
正确答案：√


18 “真理和谬误的对立,只是在非常有限的范围内才有意义”是形而上学的观点 ()
正确答案：×


19 从认识到实践的飞跃意义重大,其必要性和重要性在于,一是认识世界的目的在于改造世界;二是人类的认识只有在实践中才能得到检验和发展。 ()
正确答案：√


20 对历史人物的评价要坚持历史主义的态度和阶级分析的方法 ()
正确答案：√


21 方法论和世界观是统一的。 ()
正确答案：√


22 对个人收入的调节个人自我调节起着主要的作用 ()
正确答案：×


23 意识是人脑这一物质的机能,故意识也是一种物质。 ()
正确答案：×


24 虽然商品的价值量与劳动生产率成反比,但不管劳动生产率发生了怎样的变化,相同的时间内生产的产品价值总量是不变的 ()
正确答案：√


25 事物的变化是否迅速是区别质变和量变的根本标志。 ()
正确答案：×


26 “彼亦一是非,此亦一是非”就是“仁者见仁,智者见智”,二者都是对客观真理的否定。 ()
正确答案：×


27 生产关系的性质是由生产资料所有制决定的 ()
正确答案：√


28 生产力可以跨越发展 ()
正确答案：×


29 社会存在决定社会意识,社会意识对社会存在具有反作用 ()
正确答案：√


30 摩擦生热属于因果联系。 ()
正确答案：√


31 对外债的使用是越多越好 ()
正确答案：×


32 人脑是意识的机能,有了人脑就有了人的意识。 ()
正确答案：×


33 商品的二因素是指使用价值和价值 ()
正确答案：√


34 上层建筑的核心是国家政权。 ()
正确答案：√


35 真理必有用,有用即真理。  ()
正确答案：×


36 劳动发展史是理解全部社会发展史的“钥匙” ()
正确答案：√


37 人类社会历史的发展是每个人都参与的“合力”作用的结果 ()
正确答案：√


38 自然界是物质的,人类社会也是物质的。 ()
正确答案：√


39 国际贸易就是由世界各国对外贸易构成的国际间的商品流通 ()
正确答案：√


40 唯物主义就是重视物质的力量,唯心主义就是强调精神的力量。 ()
正确答案：×


41 国家垄断资本主义改变了资本主义经济基础 ()
正确答案：×


42 完善的市场体系的特征是充分开展竞争 ()
正确答案：×


43 新产生的事物就是新事物。 ()
正确答案：×


44 认识是一个不断反复和无限发展的过程。 ()
正确答案：√


45 “人的思维是至上的,又是非至上的。” ()
正确答案：√


46 人们能自由选择某一种社会形态 ()
正确答案：×


47 “城门失火,殃及池鱼”与“只见树木,不见森林”所包含的观点是截然对立的。 ()
正确答案：√


48 在绝对静止中有相对运动的一面;处于相对运动中的事物都有绝对静止的一面 ()
正确答案：×


49 市场经济对生产力的发展具有巨大的促进作用但市场经济本身也存在着固有的缺陷必须采取适当的对策加以弥补和克服 ()
正确答案：√


50 商品的使用价值体现的是人与人的关 ()
正确答案：×


51 全部哲学,特别是近代哲学的重大的基本问题,是思维和存在的关系问题 ()
正确答案：×


52 生产方式是生产力和生产关系的对立统一 ()
正确答案：√


53 生产力是人类社会存在和发展的基础 ()
正确答案：×


54 唯心主义否认物质和意识的同一性。 ()
正确答案：×


55 劳动力商品使用价值的特点是能创造出超过自身价值的价值 ()
正确答案：√


56 当客体能够满足主体需要时,客体对于主体就有价值,满足主体需要的程度越高价值就越大。 ()
正确答案：√


57 生产资本的职能是生产出剩余价值货币资本的职能是为生产剩余价值准备条件商品资本的职能是实现剩余价值 ()
正确答案：√


58 不是英雄创造时代,而是时代创造英雄 ()
正确答案：√


59 唯物辩证法认为,发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。 ()
正确答案：√


60 能为自己的经济基础有效服务的上层建筑就是先进的上层建筑 ()
正确答案：×


61 全部社会生活,在本质上就是人的精神性活动。 ()
正确答案：×


62 价值规律是价值决定规律和价值实现规律的统一 ()
正确答案：√


63 矛盾的同一性和斗争性都是无条件存在的、绝对的。 ()
正确答案：×


64 凡是唯物主义都是可知论,凡是唯心主义都是不可知论。 ()
正确答案：×


65 人的认识和实践既是有限的,也是无限的。 ()
正确答案：√


66 社会生活在本质上是实践的 ()
正确答案：√


67 经济上落后的国家在哲学上仍然能演奏第一提琴 ()
正确答案：√


68 唯物主义一定是坚持可知论的。 ()
正确答案：×


69 经济全球化为发展中国家提供了加快经济发展、技术进步、产业演进的机会 ()
正确答案：√


70 金融寡头在经济领域内的统治主要是通过“个人联合”来实现的 ()
正确答案：×


71 牛顿属于机械唯物主义的典型代表。 ()
正确答案：√


72 必然和自由的关系具有历史性,在人类社会的不同历史发展阶段,其内容和表现形式存在本质区别。 ()
正确答案：×


73 在资本主义经济规律体系中剩余价值规律居于支配地位起决定作用 ()
正确答案：√


74 人工智能的出现丰富了物质和意识相互关系内容。 ()
正确答案：√


75 生产力体现生产过程中人与自然的关系 ()
正确答案：√


76 经济基础是社会发展的最终决定力量 ()
正确答案：×


77 在矛盾的两种基本属性中,斗争性是无条件的、绝对的,因而是主要的;同一性是有条件的、相对的,因而是次要的。 ()
正确答案：×


78 对于同一事物,不同的人有不同的反映,这说明意识的内容是主观的。 ()
正确答案：×


79 人的本质是具体的、历史的,不是抽象的、不变的。 ()
正确答案：√


80 对自然界的一切真实的认识,都是对永恒的东西、对无限的东西的认识,因而本质上是绝对的。 ()
正确答案：×


81 “对客观事物的反映即是真理”,这是混淆了真理性认识与一般认识的错误观点 ()
正确答案：√


82 社会存在决定社会意识,因此,社会经济发展水平越高,思想理论水平也越高 ()
正确答案：×


83 意识是人脑对客观世界的反映。 ()
正确答案：√


84 人民群众创造历史活动是有限性与无限性的辩证统一 ()
正确答案：√


85 加入了世界贸易组织我国仍然可以采取一切手段来保护我国的工业 ()
正确答案：×


86 阶级是一个经济范畴 ()
正确答案：√


87 一切从实际出发,要求我们发挥人的主观能动性,从人的思维水平、理论水平的实际状况出发,创造性地改变事物的运行规律。 ()
正确答案：×


88 联系是指事物直接与世界万物相联系。 ()
正确答案：×


89 质变的两种基本形式是爆发式的质变和非爆发性的质变。 ()
正确答案：√


90 社会主义的国民收入经过分配最终用于消费 ()
正确答案：√


91 生产非商品的劳动具有二重性 ()
正确答案：×


92 错误的意识不是对客观世界的反映。 ()
正确答案：×


93 上层建筑的核心是国家政权 ()
正确答案：√


94 每一个时代都需要有自己的伟大人物,如果没有这样的人物,它就要把他们创造出来 ()
正确答案：√


95 人的认识过程,是一个实践、认识、再实践、再认识的直线上升的过程,从而不断推进人类认识世界和改造世界。 ()
正确答案：×


96 社会主义社会只有发展生产力的问题不存在解放生产力的问题 ()
正确答案：×


97 有价值的东西一定有使用价值 ()
正确答案：√


98 古希腊哲学家柏拉图认为,人的知识来源于现实世界之外的“理念世界”中的“理念”,知识本身是对“理念”的认识和回忆。这是典型的唯心主义认识论。 ()
正确答案：√


99 劳动发展史是理解人类社会发展的钥匙 ()
正确答案：√


100 在哲学基本问题上,唯心主义的主要错误是认为世界是不可认识的。 ()
正确答案：×


101 在社会生活中,上层建筑对于社会发展的作用取决于其经济基础的性质 ()
正确答案：√


102 人类社会的历史归根结底就是劳动发展的历史 ()
正确答案：√


103 广义的生产是包括生产、分配、交换、消费四个环节的统一体 ()
正确答案：√


104 社会主义条件下国民收入分配的核心问题是正确处理国家、企业、个人之间的分配关系 ()
正确答案：√


105 纸币是固定充当一般等价物的特殊商品 ()
正确答案：√


106 实践标准实质上决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。 ()
正确答案：√


107 马克思主义哲学继承了以往唯物主义物质观的合理思想,在总结中世纪自然科学重大成果的基础上,创立了辩证唯物主义的物质观 ()
正确答案：×


108 唯物辩证法的根本方法是矛盾分析法。 ()
正确答案：√


109 就物质的具体存在形态来说,它又有静止的一面,每种物质形态都有自己确定的性质、结构和功能,都保持着自己质的规定性 ()
正确答案：√


110 "人不能两次踏进同一条河流"和"人一次也不能踏进同一条河流"这两种观点二者都是辩证法,后者是对前者的发展。 ()
正确答案：×


111 唯物主义把世界的本原归结为物质,主张物质第一性,意识第二性,意识是物质的产物。 ()
正确答案：√


112 哲学就是世界观、方法论。 ()
正确答案：×


113 实事求是,就是要从客观存在着的“实事”中认识、研究事物运动发展的客观规律,把事物的客观之“理”转为人的真理性认识。 ()
正确答案：√


114 商品的价值量与体现在商品中的劳动量成正比与这一劳动的生产率成反比 ()
正确答案：√


115 物质运动离不开时间和空间,离开时间和空间的物质运动是存在的。 ()
正确答案：×


116 检验认识真理性的标准不仅是实践,还可以是科学的理论。 ()
正确答案：×


117 人民群众创造历史的作用是不受任何限制的 ()
正确答案：×


118 必然出现的事物是有原因的,而偶发事件是没有原因的。 ()
正确答案：×


119 所谓否定就是对旧事物的全面抛弃。 ()
正确答案：×


120 货币的基本职能是价值尺度和流通手段 ()
正确答案：√


121 对宏观经济进行管理是计划经济的要求 ()
正确答案：×


122 实践具有直观现实性、自觉能动性和社会历史性的特征。 ()
正确答案：√


123 经济基础是各种社会关系的总和 ()
正确答案：×


124 有使用价值的东西,就是商品 ()
正确答案：×


125 社会主义社会只有发展生产力的问题不存在解放生产力的问题 ()
正确答案：×


126 体力劳动是物质性活动,是实践活动;脑力劳动是精神性活动,不是实践活动。 ()
正确答案：×


127 “一切历史都是思想史”,科学技术发展可以解决一切社会问题 ()
正确答案：×


128 阶级是暴力冲突的产物 ()
正确答案：×


129 “谋事在人,成事在天"是唯物主义的历史观 ()
正确答案：×


130 社会意识都属于思想上层建筑 ()
正确答案：×


131 自然分工是指按性别和年龄自然形成的分工。 ()
正确答案：√


132 宏观经济调控最重要的目标是增加就业 ()
正确答案：×


133 人的认识活动需要在实践基础上不断的深化。 ()
正确答案：√


134 政体问题说的是国家政权的组织形式和管理形式 ()
正确答案：√


135 生产关系的性质是由生产资料所有制决定的 ()
正确答案：√


136 无论是在商品经济条件下,还是在自然经济条件下,生产商品的劳动都具有私人劳动和社会劳动两个方面 ()
正确答案：×


137 股份有限公司的资本分为等额股份股东按照所持股份分配利润 ()
正确答案：√


138 物质资料生产方式是主体与客体的统一 ()
正确答案：×


139 社会生活在本质上是实践的。 ()
正确答案：√


140 割裂事物发展的前进性和曲折性的统一,会导致循环论和直线论的错误。 ()
正确答案：√


141 “万物莫不有对”体现了中国传统哲学的矛盾观。 ()
正确答案：√


142 唯心主义否认思维和存在的同一性。 ()
正确答案：×


143 度是事物发生变化的关节点。 ()
正确答案：√


144 “真理没有阶级性”的含义是人们对真理的认识与阶级立场无关。 ()
正确答案：×


145 真理和价值在认识和实践中是是相互制约、相互引导、相互促进的。  ()
正确答案：√


146 随着科学技术的发展,人类已能制造出诸如醋酸纤维、聚笨乙烯、合成橡胶等自然界原本不存在的化合物,其数量已达数百种。这一情况说明物质世界是人类创造的 ()
正确答案：×


147 生产资料包括劳动资料和劳动手段两方面 ()
正确答案：×


148 正确的、科学的认识是对客观存在的反映 ()
正确答案：√


149 “我们必须用以反对技术的恶果的唯一武器,还是技术本身。我们没有别的出路。我们无法退入一个根本不存在的没有技术的伊甸园”。 ()
正确答案：×


150 我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体.多种所有制经济共同发展的基本经济制度,促进了生产力的发展,说明实行这种制度遵循了经济制度决定生产力状况的原理 ()
正确答案：×


151 科学技术是知识形态的生产力它一旦加入生产过程就转化为物质生产力 ()
正确答案：√


152 公有化程度越高生产关系就越先进,越能推动生产力的发展 ()
正确答案：×


153 静止是绝对的、无条件的。 ()
正确答案：×


154 实践是主观改造客观的创造性的精神活动。 ()
正确答案：×


155 认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。 ()
正确答案：√


156 社会历史是有规律的,所以历史事件是可以重复出现的 ()
正确答案：×


157 万物都在运动,但只是在概念中运动。 ()
正确答案：×


158 自然规律是作为一种盲目的无意识的力量起作用得。 ()
正确答案：√


159 否定是破坏现存事物的方面,因而是消极因素。 ()
正确答案：×


160 脱离一定的自然环境的社会是可能存在的 ()
正确答案：×


161 哲学上的“价值”是指凝结在商品中的一般人类劳动 ()
正确答案：×


162 空间指物质存在的持续性和顺序性。 ()
正确答案：×


163 商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定的 ()
正确答案：√


164 局部性的部分质变是总的量变过程中包含部分质变的情形之一。 ()
正确答案：√


165 虽然经济规律是客观的但人们可以认识和利用经济规律 ()
正确答案：√


166 意识是客观世界的主观映象。 ()
正确答案：√


167 商品的使用价值体现的是人与人的关系 ()
正确答案：×


168 劳动为意识的产生和发展提供了客观需要和可能 ()
正确答案：√


169 国家运用货币政策的中心点是调节货币供应量 ()
正确答案：√


170 物质资料生产是人类社会存在和发展的基础 ()
正确答案：√


171 我国消费结构的变化趋势是生存资料和物质产品的消费的比重将不断上升 ()
正确答案：×


172 社会主义初级阶段的主要矛盾是生产力和生产关系的矛盾 ()
正确答案：×


173 认识世界的目的在于改造世界,所谓改造世界,就是人类按照有利于自己生存与发展的实际需要,不断地改变事物的存在形式、能动地改造不利于人的事物的客观规律,创造出原来的现实世界中不存在的理想世界和生活方式的活动。 ()
正确答案：×


174 唯心主义的两种基本形式是主观唯心主义和客观唯心主义。 ()
正确答案：√


175 人民群众是历史的创造者,所以人民群众可以任意进行创造 ()
正确答案：×


176 掌握适度原则就是任何时候都不要超过事物的度。 ()
正确答案：×


177 生产商品的劳动具有二重性 ()
正确答案：√


178 否定就是新旧事物之间“一刀两断”。 ()
正确答案：×


179 物质资料的生产方式集中体现着人类社会的物质性 ()
正确答案：√


180 具体问题具体分析是马克思主义的活的灵魂。 ()
正确答案：√


181 实践指的是人们的日常生活活动,是人类适应环境的现实活动。 ()
正确答案：×


182 辩证唯物主义认识论有两个突出特点:一是将实践的观点引入认识论;另一个是把辩证法应用于反映论。 ()
正确答案：√


183 社会主义经济与资本主义经济都是建立在社会化大生产基础上的商品经济 ()
正确答案：√


184 对立统一规律是辩证法的实质和核心。 ()
正确答案：√


185 商品的价值量是由个别劳动时间决定的 ()
正确答案：×


186 随着信息时代的到来,由计算机网络建立的人与人之间的关系将成为社会的基本关系 ()
正确答案：×


187 同一事物之间根本不存在任何联系的。 ()
正确答案：×


188 垄断的形成并不能消灭竞争 ()
正确答案：√


189 意识只是物质世界长期发展的产物 ()
正确答案：√


190 价格围绕价值上下波动是对价值规律的否定 ()
正确答案：×


191 资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动是马克思主义产生的经济根源 ()
正确答案：√


192 “仁者见仁,智者见智”,是对客观真理的否定 ()
正确答案：×


193 意识具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。 ()
正确答案：√


194 生产实践是最基本的实践活动。  ()
正确答案：√


195 人类社会发展的历史归根结底是思想发展的历史 ()
正确答案：×


196 人的绝对自由是不可能实现的,人要完全消极地顺应自然,与自然和谐相处,应“知天命”,不做危害自然的事情。 ()
正确答案：×


197 实践是人的最本质的存在方式    ()
正确答案：√


198 竞争是商品经济、市场经济中的必然现象 ()
正确答案：√


199 历史上杰出人物的产生有的是偶然的,有的是必然的 ()
正确答案：×


200 矛盾特殊性的方法包括两点论和平衡论。 ()
正确答案：×


201 生产力和生产关系的对立统一构成生产方式 ()
正确答案：√


202 一切社会现象只有在时间和空间中才能找到最后的根源 ()
正确答案：×


203 无论是在商品经济条件下还是在自然经济条件下生产商品的劳动都具有私人劳动和社会劳动两个方面 ()
正确答案：×


204 “社会经济形态的发展是一种自然历史过程” ()
正确答案：√


205 唯物史观和唯心史观的根本对立体现在是否承认社会历史的规律性 ()
正确答案：×


206 商品是资本主义经济的细胞 ()
正确答案：√


207 脱离运动的物质与脱离物质的运动皆不可想象,故运动即物质,物质即运动。 ()
正确答案：×


208 马克思主义并没有结束真理。 ()
正确答案：√


209 凡是亲眼所见,亲耳所听都是直接经验,是对客观事物本质的、真实反映。 ()
正确答案：×


210 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。 ()
正确答案：√


211 社会保险是一项盈利性的福利事业 ()
正确答案：×


212 矛盾的同一性和斗争性都是无条件存在的、绝对的。 ()
正确答案：√


213 认识世界和改造世界是一个充满矛盾的辩证统一过程,将认识世界和改造世界统一起来的基础是人的理性思维活动。 ()
正确答案：×


214 生产力是指人的劳动力 ()
正确答案：×


215 唯物论认识论的基本原则和核心是可知论 ()
正确答案：×


216 二元论是介于唯物主义和唯心主义之间的第三条哲学路线。 ()
正确答案：×


217 相对静止是指事物绝对不动。 ()
正确答案：×


218 人们谋取物质生活资料的实践活动离不开意识作指导 ()
正确答案：√


219 从思想和感觉到物的认识路线是唯物主义的认识路线。 ()
正确答案：×


220 人一次也不能踏进同一条河流。 ()
正确答案：×


221 商品的价值量与实现在商品中的劳动的量成正比,与这一劳动的生产力成反比 ()
正确答案：√


222 世界统一于存在。 ()
正确答案：×


223 物质世界是永恒运动的,所以不存在静止状态。 ()
正确答案：×

